Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, fellow practitioners.  Today we are
chào quý đạo hữu. Hôm nay chúng ta cùng
returning the favor to share with each other books and encourage one another
trả lại để chia sẻ với nhau sách tấn
about the path of becoming a monk or nun.   There
nhau về việc à xuất gia.
may be some people who are destined to become monks or
Có thể có những người đủ duyên và xuất
nuns in this lifetime.  And those who are bound by obligations,
gia kiếp này. À những người ràng buộc
like lay people who have families, like
như hàng cư sĩ tại gia đã có gia đình
us.  If we have many attachments,
của chúng ta. nếu nhiều ràng buộc thì
we also very much wish to be reborn as a human in a
chúng ta cũng rất là mong muốn đến một
future life where, for example,
thật là gần ví dụ kiếp sau trở lại làm
we can become monks or nuns.
người chúng ta được xuất gia.
Then that desire must be
Thế thì cái mong muốn đó phải được à
nurtured by us.
chúng ta nuôi lớn.
Because any success
Bởi vì bất cứ một sự thành công nào cũng
stems from a desire,
xuất phát từ sự mong muốn
followed by diligent effort and
rồi đến a làm theo
perseverance; only then can we
tinh tấn làm theo thì chúng ta mới có
achieve success.
thể thành công được.
Today,
Hôm nay
our club is practicing to commemorate
câu lạc bộ chúng ta tu tập để kỷ niệm
the day the Buddha renounced the world, the
ngày Đức Phật xuất gia,
day that initiated the circumstances
ngày mà khởi duyên
leading to the Buddha's enlightenment and the
dẫn đến sự thành tựu đạo của Đức Phật
happiness of all beings.  Among those
dẫn đến hạnh phúc cho muôn loài. Trong
of us Buddhist followers today, let
hàng Phật tử của chúng ta ngày hôm nay
us share
thì chúng ta cùng nhau chia sẻ
and encourage each other through this sutra for lay and monastic life,
à sách tấn nhau qua bài kinh tại gia
extracted from the Great Treasure Accumulation Sutra,
xuất gia được trích soãn từ kinh Đại Bảo
volume 82,
Tích quyển 82
Dharma assembly 19, translated by the wealthy layman Ugga during the Cao-Wei
pháp hội 19 trưởng giả Úc già Hán dịch
dynasty by the Tripitaka master
vào đời tào ngụy tam tạng pháp sư
Kang Sengkai.  Now, I invite all of you, my fellow
Khương Tăng Khải. Giờ này thỉnh các quý
practitioners, to join hands and recite Buddhist
đạo hữu chúng ta cùng chắp tay niệm Phật
prayers for blessings so that we may proceed with this sharing session.
cầu gia hộ để chúng ta vào buổi chia sẻ.
Namo
Nam
Buddha, our original teacher
Phật à bổn sư
Shakyamuni
Thích Ca
[music]
[âm nhạc]
Namo Buddha, our original teacher
Nam A mô Phật à bổn a sư
Shakyamuni
Thích Ca
.  Namo Buddha, Buddha
ni ơi. À Nam a mô Phật à bổn a sư
.   Reverend fellow practitioners, with a sincere
Nii.
heart, I, Quan, would like to
À kính thưa quý đạo hữu tâm chú Quán xin
recite the scriptures.   This is what
đọc văn kinh.
I heard.  Once, the Buddha was in the
Tôi nghe như vầy. Một thời đức Phật ở
city of Sravasti, at the Jetavana monastery in the
nước Xá Vệ tại tinh xá cấp cô độc trong
Jeta Grove, together with 1250 monks
rừng Kỳ Đà cùng với 1250 vị Tỳ kheo tăng
.  The Bodhisattvas, including 5000 Bodhisattvas, Maitreya Bodhisattva
câu hội. Bồ Tát 5000 người, Bồ Tát Di
, Manjushri Bodhisattva, Bodhisattva of the Path to Enlightenment,
Lặc, Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi, Bồ Tát Đoạn
Avalokiteshvara Bodhisattva, and
Chánh Đạo, Bồ Tát Quan Thế Âm, Bồ Tát
Mahasthamaprapta Bodhisattva, are considered the
Đắc Đại Thế, các đại Bồ Tát như vậy làm
foremost Bodhisattvas.
bậc thượng thủ.
Then the Buddha, surrounded by countless hundreds of
Bấy giờ Đức Thế Tôn cùng vô lượng trăm
thousands of people, respectfully delivered a
ngàn đại chúng cung kính vây quanh mà
sermon.  The wealthy man Ugga and his
diễn thuyết pháp. Trưởng giả Úc Già cùng
500 followers left the city of Shravasti and went to the
500 quyến thuộc ra khỏi thành Xá Vệ đến
Jetavana monastery. They circumambulated the Buddha three
tinh xá Kỳ Hoàn Lễ chân Phật nhiễu ba
times and then sat to one side.   There
vòng rồi ngồi một phía.
are also the respected wealthy man, the renowned wealthy man
Lại có trưởng giả ái kính, trưởng giả
, the kind and wicked wealthy man, the wealthy
danh xưng, trưởng giả thiện dữ, trưởng
man Yasodatta, the wealthy man Sudhana, the wealthy
giả Gia Sa Đạt Đa, trưởng giả Thiện Tài,
man Aixing, the wealthy man Anathapindika
trưởng giả Ái Hành, trưởng giả cấp cô
, the wealthy man Nagarjuna, and the wealthy man Shixie
độc, trưởng giả Long Đức, trưởng giả
.  These wealthy men, along with 500 other
Thật Hỉ. Các trưởng giả này cùng 500
wealthy men, left the city of Shravasti and went to the
trưởng giả đều ra khỏi thành Xá Vệ đến
Jetavana monastery.  He bowed and circled the Buddha's feet three times,
tinh xá Kỳ Hoàn. lễ chân Phật nhiễu ba
then sat to one side.
vòng rồi ngồi sang một phía.
Dear fellow practitioners, when we
Kính thưa quý đạo hữu, khi mà chúng ta
read about such a large number of people,
đọc tới số đông đảo như thế này thì Phật
we Buddhists also hope that with the number
tử chúng ta cũng mong với cái số lượng
of Buddhists in our Golden Chrysanthemum Club
của Phật tử trong câu lạc bộ cúc vàng
at one time,
của chúng ta vào một thời
all of them will be wealthy individuals
cũng được à toàn là các vị trưởng giả
along with their relatives coming to the monastery to
cùng với quyến thuộc đến a tinh xá mà
listen to the Dharma teachings.  My dear friends,
nghe thuyết pháp. Quý đại hứa thì kiếp
we meet in this lifetime through various
này chúng ta gặp nhau trong các cái
circumstances, through trials and tribulations; each of us has our own
duyên, các cái nạn khổ, mỗi người mỗi
destiny.  But when it comes to Buddhism,
duyên. Nhưng mà hầu như vào Phật pháp
we, as people living in the
thì chúng ta là những người với cái cuộc
secular world, often encounter many
sống thế tục ấy thì nó có nhiều sự bất
dissatisfactions.  Therefore, we turn to
như ý. Cho nên là chúng ta mới tìm đến
Buddhism to practice,
Phật pháp để chúng ta tu học,
transform our minds and bodies,
chuyển hóa thân tâm mình
and put the Buddha's teachings into practice
cũng như là thực hành lời Đức Phật dạy
to alleviate suffering and distress.
để giảm bớt phiền não khổ đau.
And in the karmic connection that we
Và trong cái nhân duyên mà chúng ta
desire, in
mong muốn cho đến
future lives, future existences, and many
đời sau, kiếp sau, nhiều đời nhiều kiếp
future lives, we will be able to practice the
sau, chúng ta được thực hành công hạnh
Bodhisattva path and seek supreme enlightenment.  Then
bồ đề, cầu vô thượng bồ đề. thì chắc
we will certainly have the opportunity to meet the Buddha,
chắn chúng ta sẽ được diện kiến cứ Đức
and if our minds are filled with contemplation, let's just say we're giving ourselves
và tâm chứa quán thì cứ gọi là cho mình
a fleeting thought, a thought to
một cái vọng tưởng đi, một vọng tưởng để
bring us joy.  That means that if we Buddhists diligently
cho nó vui. Đó là à Phật tử chúng ta
practice together like this in this lifetime,
kiếp này cùng nhau chăm tu thế này thì
we will surely reap the blessings of good fortune
chắc chắn chúng ta sẽ có những cái quả
.
phước lành.
When we meet again in this lifetime, there will
đến đời kiếp mà chúng ta gặp lại nhau
surely be no more suffering
chắc chắn không phải còn những khổ não
about food, clothing, and money,
về cơm áo gạo tiền
or suffering from the bonds of
à khổ não về những cái giàng buộc từ
evil deeds created by our ignorance
những cái ác quả mà do vô minh mình đã
in the past. We will also be able to be
tạo lập từ trước để chúng ta cũng được
like this pure and noble Dharma assembly, so
như là cái pháp hội thanh tịnh cao quý
noble, my fellow practitioners. When we
này cao quý đạo hữu á
meet the Buddha, there will be
gặp Đức Phật thì có
500,000 Bodhisattvas.
Bồ Tát 500.000 người. Các quý đạo hữu
Do you like it, fellow practitioners?  I really enjoyed attending the Dharma assembly
thấy có thích không? Vào cái pháp hội
.  Let's just cultivate the Bodhi mind
rất là thích. Chúng ta cứ phát tâm bồ đề
.  Then the time will come when we too will join
đi. Rồi đến lúc thì chúng ta cũng vào
this assembly of 500,000 Bodhisattvas.
cái pháp hội Bồ Tát 500.000 người này.
Then the wealthy men and their 500 relatives arrived
Thế rồi các trưởng giả cùng 500 quyến
.  That is to say, those wealthy individuals, who were
thuộc. Tức là các vị trưởng giả ấy, các
also enlightened in Buddhist teachings,
cũng là những người giác ngộ Phật pháp
together with their relatives,
rồi cùng với quyến thuộc của mình, độ
helped their relatives to come to the
cho quyến thuộc của mình được đến chỗ
Buddha's place to listen to his teachings.
Đức Phật mà nghe thuyết pháp.
With the
Rất nhiều các vị trưởng giả thì với cái
diligence of the Buddhists in
sức tinh tấn của Phật tử trong câu lạc
our club, many wealthy individuals
bộ chúng ta như thế này thì chắc chắn
will surely find happiness for
là chúng ta sẽ được hạnh phúc trong
many lifetimes.  And surely, when we
nhiều kiếp vị nai. Và chắc chắn khi mà
come to the
đến với lại
Buddha's teachings
Phật pháp
in our past lives, we will
trong các kiếp vị nai thì chúng ta sẽ
come with a different mindset, a
đến với một cái tâm thế khác,
mindset of seeking enlightenment and
đến với tâm thế là cầu giác ngộ, cầu
liberation, not just a mindset of seeking to
giải thoát chứ không phải là ở tâm thế
alleviate suffering from the five desires of
chỉ là cầu để cho giảm bớt khổ đau vì
food, clothing, money, happiness, and
ngũ dục cơm áo gạo tiền, hạnh phúc còn
children, as in this life, dear fellow
con nữa như cái kiếp này nữa các quý đạo
practitioners.  The restaurant owner was certain of that.
hữu. Tô chyến quán tin chắc là như vậy.
Because even in this lifetime,
Bởi vì ngay trong hiện kiếp này các quý
through our collective practice, we, your fellow practitioners, are
đạo hữu chúng ta cùng nhau tu tập chúng
able to transform our suffering,
ta còn được chuyển hóa khổ đau như vậy
it is certain that future lives will be even better
thì ắt là các kiếp sau thì sẽ tốt đẹp
.  Just like a tree needs to
hơn. Cũng giống như là cái cây nó ra quả
flower before it can bear fruit.  If
thì trước khi ra quả nó phải ra hoa. Thì
the flower already brings people joy,
cái hoa đã làm cho người ta thích thú
then surely the fruit will bring
rồi thì chắc chắn cái quả sẽ làm cho
them even more satisfaction.  For example, if
người ta thấy nó thỏa mãn hơn. Ví dụ như
we plant a pomelo tree,
là chúng ta trồng cây a cây bồng chẳng
it's because we love the pomelo fruit—
hạn thì vì chúng ta yêu thích quả bòng
it's delicious, sweet, fragrant, or
nó ngon nó ngọt hoặc nó thơm hoặc nó
sour—that is, we love the nutritional value
chua tức là à yêu thích cái giá trị dinh
of the pomelo fruit.  So, when we
dưỡng của quả bồng. Cho nên khi chúng ta
see the crape myrtle tree in bloom, we are already
nhìn thấy cây bồng nó ra hoa chúng ta đã
delighted, but when the flower bears fruit,
thích thú rồi thì cái hoa nó đậu quả
we will be even more delighted.
chúng ta sẽ thích thú hơn.
Therefore, when we practice
Cho nên là khi chúng ta tu tập Phật
Buddhism, the first value we see
pháp, chúng ta thấy giá trị thứ nhất đó
is the value of achieving enlightenment.  I have come to
là giá trị mình được giác ngộ. Mình được
understand the cause of suffering and how to eliminate it.
giác ngộ khổ này do nhân gì, cách diệt
We reduce the
khổ ra sao? Chúng ta bớt đi những cái
suffering we experience when we search
phiền não mà chúng ta phải đi tìm cầu
endlessly in the vastness of
trong mênh mông,
the unknown, where
đi tìm cầu trong cái sự không biết, rồi
we are led
chúng ta bị dẫn dắt khiến chúng ta đang
astray, creating more causes of suffering that will
bị khổ lại còn tạo thêm các cái nhân khổ
later lead to painful consequences.  So,
để sau lại gặp cái quả báo khổ. Đấy, đầu
first of all, we have gained that
tiên là chúng ta đã hưởng được cái sự
enlightenment, which gives us confidence in
giác ngộ đó để chúng ta tự tin vào chính
ourselves.
mình.
Then we practice virtuous deeds,
Rồi chúng ta thực hành các thiện pháp
that is, we sow good seeds to reap
tức là gieo các thiện nhân để được các
good fruits.  So, that's the first thing we've
thiện quả. Đấy thì đầu tiên chúng ta đã
got.  And if the karmic
được cái hoa báo như vậy rồi. Thế và cái
retribution has
hoa báo đã khiến cho cái hoàn cảnh sống
changed our living circumstances, then surely
của chúng ta thay đổi thì chắc chắn cái
its consequences will be very positive.  So,
quả báo của nó rất là tốt đẹp. đó thì
when reading Buddhist scriptures, dear fellow practitioners,
khi đọc kinh Phật ấy các quý đạo hữu ạ
we must
thì chúng ta cũng phải
see
thấy được
the achievements of those who came before us, and
họ có cái thành quả như thế nào thì
we should aspire to those achievements
chúng ta phải ước mong cái thành quả đó
so that we can strive harder.   With a calm and focused mind, please
để rồi chúng ta tinh tấn.
continue reading the scripture.   The wealthy Australian
Tâm chế quán xin đọc tiếp văn kinh.
asked the Buddha to explain the
Trưởng giả Úc Già thỉnh Đức Phật chỉ dạy
difference between laypeople and
về sự khác biệt giữa tại gia và xuất
monastics.  The Buddha taught, "Excellent, excellent,
gia. Đức Phật dạy lành thay, lành thay
wealthy Australian, as you have asked, this is what you
này trưởng giả Úc già như chỗ ông hỏi là
should do."
chỗ phải làm của các ông. Các ông hãy
Listen carefully and think wisely.
lắng nghe khéo suy nghĩ.
Dear fellow practitioners,
Kính thưa các quý đạo hữu,
what can we learn from this part of the Buddha's teachings?
chúng ta học được cái gì?
The story in the tea house reiterates the teachings of the
Tâm chuyện quán nhắc lại lời lời dạy của
Buddha.  This teaching is a compliment
Đức Phật. Lời dạy này là một lời khen
to the elderly Australian gentleman
đối với trưởng giả Úc già
and also a lesson for
và cũng là một bài học đối với Phật tử
us Buddhists.
chúng ta.
This old Australian bourgeois gentleman, as you asked, is the
này trưởng giả Úc già như chỗ ông hỏi là
place where you gentlemen should be doing your job.
chỗ phải làm của các ông.
In other words, we should ask what
Tức là chúng ta nên hỏi những gì
we need to do and how
mà chúng ta cần phải làm và khi làm thì
we will benefit from doing it.   Those of
chúng ta được lợi ích.
us who are Buddhists
Phật tử chúng ta ấy
may not have been Buddhists in the past, or we may
khi xưa chưa phải là Phật tử hoặc cho
be Buddhists now.
tới bây giờ là Phật tử.
Why do we often get caught up in
Tại sao chúng ta hay mắc phải những cái
karmic troubles and conflicts?  Then we often say
nghiệp thị phi? Rồi chúng ta hay nói
things that bring no
những lời nói mà nó không đem lại giá
value to ourselves or others?  That means we're
trị cho mình, cho người? Tức là chúng ta
asking questions that don't concern
hỏi những điều mà điều đó không liên hệ
us, things that aren't related to what we
đến mình, không liên hệ những việc mình
need to do.  In other words, we are asking about
cần phải làm. Tức là chúng ta hỏi là hỏi
the things we need to do.
những cái việc chúng ta cần phải làm.
The Buddha also taught us that when
Đức Phật thì cũng dạy chúng ta cái cách
asking questions, you should ask only
hỏi rất là nhiều là các ông nên hỏi
those that will benefit
những gì mà mang lại lợi ích cho các
you.  Therefore, here the Buddha praises the wealthy
ông. Thế cho nên ở đây Đức Phật khen
man Ugly, saying that what he asked is what you
trưởng giả Úc già như chỗ ông hỏi là chỗ
should do.
phải làm của các ông. Các ông hãy lắng
Listen carefully and think wisely.
nghe khéo suy nghĩ.
Actually, there are many questions, but some of them are
Thực ra ấy có rất nhiều câu hỏi nhưng có
vague and
những câu hỏi bâng quơ
cause us distress.
khiến cho chúng ta phiền não.
Asking irrelevant questions prevents
Hỏi hỏi linh tinh thì cái hỏi đó khiến
us from thinking deeply
chúng ta không thể nào suy nghĩ sâu
.
được.
Because it doesn't directly concern me,
Vì nó không liên hệ đến mình cho nên
I don't think about it deeply.  It doesn't directly
mình suy nghĩ nó không sâu. Nó không
relate to me, so
liên hệ đến mình cho nên là có thể
my words might stem from some
cái lời nói của mình xuất phát ra từ một
emotional state of mind—love or hate—or perhaps I'm
cái trạng thái tâm nào đó yêu ghét hoặc
following a trend or the crowd.
là theo xu hướng hoặc là theo đám đông.
And such words would be very
Và cái lời nói như vậy nó cũng sẽ rất là
harmful to us, as disciples of
tai hại đến cho chúng ta là người đệ tử
Buddha.  We must learn Buddhism little by little, my esteemed team
Phật. Chúng ta phải học Phật từng chút
members, and ask questions that
từng chút một các quý đội hữu hỏi những
relate to what we need to
gì mà việc đó liên hệ đến việc mình cần
do.  So what exactly is the task that we
phải làm. Thế việc gì gọi là việc mình
need to do?  It's something that brings
cần phải làm? Là cái việc mà mang lại
happiness to oneself, something that gives meaning to
hạnh phúc cho mình, mang lại giá trị
one's life, my dear friends.  It must be
sống cho mình các quý đạo hữu ạ. nó phải
practical, bringing value to
thiết thực mang đến giá trị sống cho
one's life,
mình,
providing one with good values ​​in
mang cho mình cái giá trị tốt đẹp trong
this life and the next.  The Buddha
đời hiện tại và đời vị lai. Đức Phật đã
taught his disciples this way.  Therefore,
dạy đệ tử Phật là như vậy. Cho nên chúng
we also need to develop habits.  The
ta cũng cần phải có thói quen. Những
questions we ask are questions that relate
điều chúng ta hỏi là những điều liên hệ
to us and that we need to address.
đến chúng ta và chúng ta cần phải làm.
Because if we do it, we will benefit, we
Vì nếu làm thì chúng ta sẽ được lợi ích,
will be happy, and we
sẽ được hạnh phúc,
will benefit ourselves and others
sẽ lợi mình, lợi người
in this life and the next.
ở ngay trong kiếp hiện tại và vị lai.
Therefore, when reading
Cho nên thật ra khi đọc đến cái phần văn
this part of the scripture,
kinh này,
the hidden meaning within the text is that one truly hopes to
âm chứa ẩn quán cũng rất là ước mong
avoid distracting thoughts,
mình làm sao mà tránh niệm,
so that one only asks questions that
để cho mình chỉ hỏi những điều mang đến
benefit oneself.  And deep down, I also sincerely
lợi ích cho mình. Và trong lòng cũng rất
hope that in some lifetime I will meet the Buddha,
là mong muốn là một kiếp nào đó gặp Phật
accumulate merit, and ask
mình có thể có công đức để mình hỏi
questions that benefit myself
những điều lợi ích cho mình
and the masses, and also receive the Buddha's praise.
cho số đông và cũng muốn được Phật khen.
Here, in the practice of mindfulness, there is
Thì ở đây tâm chế quán thì có câu nói
this saying.
này.
Praise motivates us to strive, and
Nhờ khen mà cố gắng,
criticism helps us grow.
nhờ mắng mà trưởng thành.
We were rightly praised.  Then we will
Chúng ta được khen đúng. thì chúng ta sẽ
try to do those right things
cố gắng làm những điều đúng đó
more often,
nhiều
so that those right things will
làm cho cái điều mà đúng đắn đó
grow stronger.  That means doing as many
nó lớn mạnh đấy. Tức là làm thật nhiều
right things as possible.  Therefore, praise motivates us to
điều đúng đắn đó. Cho nên là nhờ khen mà
try harder.  I've been praised, so I'll try
cố gắng. Ta được khen cho nên ta sẽ cố
harder.  Therefore, the Lord's heart truly
gắng. Cho nên là tâm chúa hn quán rất là
desires to do something that will earn the
ước mình làm cái việc gì đó mà được Đức
Buddha's praise.  So while working, I
Phật khen. Cho nên trong khi làm thì
often think to myself,
cũng thường hay tư duy mình làm việc này
if Buddha were here, would he praise me for doing this
nếu mà có Phật ở đây, Phật có khen mình
?  So,
không? Đấy,
we
trong những cái khen cái chê chúng ta
don't take offense at praise or criticism, but we do accept the Buddha's praise.
không chấp nhưng mà Phật khen thì chấp.
That means
Tức là thì giữ
we must uphold and practice whatever actions are praised by the Buddha.  Therefore,
mình phải giữ để mình làm. Cho nên là
praise encourages effort.   And
nhờ khen thì sẽ được cố gắng.
that's how we grow up, thanks to being scolded.  Because
Thế và nhờ mắng mà trưởng thành. Bởi vì
we are ignorant, we desperately need
chúng ta là vô minh, chúng ta rất cần
wise and virtuous friends.
các bậc thiện hữu tri thức.
Teachers and fellow
Những người thầy,
practitioners who
những người đạo hữu
possess right views,
có chánh kiến,
love,
có lòng yêu thương,
and guidance, and who
có sự dìu dắt,
desire self-improvement, nurture and develop
muốn thành tựu cho mình mà trưởng dưỡng
oneself.
cho mình.
Therefore,
Cho nên quả thật
a person should truly desire two things.
một người thì phải mong hai điều. Thứ
First, there's praise, and second, there's scolding.
nhất là được khen, thứ hai là được mắng.
Being praised lets me know that what
Được khen để mình biết rằng việc của
I've done is right.
mình làm đã đúng.
Being scolded helps people realize what they did wrong so they can
Được mắng để biết việc mình làm đã sai
correct it.  Therefore, it's said that praise motivates effort
để sửa. Cho nên gọi là nhờ được khen mà
, and criticism fosters growth.
cố gắng, nhờ được mắng mà trưởng thành.
Therefore, when reading
Cho nên tâm chứa hần quán khi đọc đến
this part of the scripture, my esteemed fellow
phần văn kinh này rất là hoan hỉ các quý
practitioners, one's mind is filled with contemplation and joy.  I also wish I knew
đạo hữu ạ. Cũng mong làm sao mình biết
how to ask questions like that old Australian gentleman.
cách hỏi như là trưởng giả Úc già.
A person who knows how to ask questions that
Người biết cách hỏi để làm lợi ích cho
benefit themselves and the majority is a truly
mình, làm lợi ích cho số đông là bậc có
wise person.  In those assemblies of the
trí tuệ. Đấy trên trong các pháp hội của
Buddha, Sariputta would
Đức Phật ấy thì nào là ngài Xá Lợi Phất
observe the assembly to see what their thoughts were, and then
quán sát đại chúng xem tâm ý đại chúng
report to the Buddha.
thế nào liền bạch Phật.
Then the Buddha replied that the assembly would
Thế là Phật trả lời thế đại chúng có lợi
benefit from this.  I also like to have that kind of value
ích ấy. Mình cũng thích mình có giá trị
, that kind of intelligence, and I
như vậy, mình có trí tuệ như vậy chứ
don't ask questions that would
không hỏi những cái lời nói mà
cause public unrest.  For example, if
khiến cho loạn đại chúng. Ví dụ như là
you ask irrelevant questions, questions that are of
hỏi những chuyện bâng quơ, hỏi những
no benefit, then the general public
chuyện chẳng lợi ích, thế là đại chúng
will jump in because they don't know, they don't
cứ lao sao vào vì không biết, không tư
think thoroughly, and they don't relate it to themselves, so
duy thấu đáo, không liên hệ đến mình thì
they can't think thoroughly about it.  People tend to
mình không tư duy thấu đáo được đâu. Hay
follow the crowd and act on
theo xu hướng đám đông lắm, hay theo cảm
emotions, which makes it easy to make mistakes and
xúc thì vì vì vậy mà rất dễ mắc sai lầm,
say things that are
rất dễ nói những lời nói nó
harmful to themselves.  So, the mind of the
nguy hại đến bản thân mình. Đấy, tâm
traveler will continue reading the Buddha's
chuyến quán xin đọc tiếp lời Đức Phật
teachings.   "
dạy.
Listen, wealthy man, if a lay Bodhisattva enters a
Này trưởng giả, Bồ Tát tại gia nếu vào
monastery, they should stop at the door, bow respectfully, and
tăng phường nên dừng lại cửa kính lạy
then enter."  This is what the Buddha called the
rồi mới vào. Thì chỗ này Đức Phật gọi là
lay Bodhisattvas.  Regarding lay Bodhisattvas,
các hàng Bồ Tát tại gia. hàng Bồ Tát tại
the term Bodhisattva is
gia ấy thì cái chữ Bồ Tát ấy thì được
defined as those who have aspired to attain
định nghĩa là những người mà phát cái
supreme enlightenment; only then can they be officially
tâm cầu vô thượng bồ đề thì chính thức
called Bodhisattvas.  That's it! Only those who cultivate the
mới được gọi là hàng Bồ Tát. Đấy, phát
aspiration for enlightenment can be called
cái tâm mà cầu giác ngộ mới được gọi là
Bodhisattvas, benefiting both themselves and others.
hàng Bồ Tát, tự lợi lợi tha. Đó
Here, the Buddha refers to them as lay Bodhisattvas
thì ở đây Đức Phật gọi là Bồ Tát tại
.  If you join a monastic community, that's
gia. Nếu vào tăng phường, tăng phường
not the same as joining a monastic quarters.
thì không phải là vào tăng phòng đâu.
That is, usually after entering this monastery and then going to the
Tức là thường vào tịnh xá này rồi vào
area
khu mà
in
ở ở
India, those devotees who have
Ấn Độ ấy thì các đạo hữu nào đã được đi
visited that sacred site will go to the place
chiêm bái thánh tích ấy thì đến chỗ
where the Buddha is located, which is called the lecture hall
chỗ Đức Phật ấy thì gọi là có nhà giảng
.
đường.
Then, the Buddha's meditation chamber refers
Rồi hương thất của Đức Phật tức là khi
to the place where monks
chúng ta đi vào cái nơi mà chư tăng tu
practice, where they preach, or
tập, nơi mà chư tăng giảng pháp, tức là
where the monks reside, practice,
nơi mà chú xứ của chư tăng ở tu tập
teach, and follow the Dharma.
giảng pháp hành đạo. Các quý đạo
Lay Bodhisattvas, upon entering a monastery, should bow respectfully at the entrance
Bồ Tát tại gia nếu vào tăng phường nên
before proceeding inside.  It must be
dừng lại cửa kính lạy rồi mới vào. Phải
understood that this place is a place of non-
quan niệm rằng nơi đây là chỗ không
action, a place of formless action, a place of non-
hành, là chỗ vô tướng hành, là chỗ vô
action, a place of the four noble virtues of loving-kindness, compassion, generosity, and
tác hành, là chỗ bốn phạm hạnh từ bi hì
equanimity, a place where right conduct and right abiding are established.
xả, là chỗ an trí chánh hạnh, chánh trụ.
Dear fellow practitioners, when we
Kính thưa các quý đạo hữu, khi chúng ta
enter a temple—a place where monks
vào chùa ấy là nơi mà chư tăng
practice,
tu tập,
manage, and
quản lý để mà
guide Buddhist followers in their practice—we
hướng dẫn Phật tử tu học ấy thì chúng ta
often fail to consider
ít khởi được cái tâm
what we should do,
trước khi vào chùa nên làm gì,
what vows we should make, and
nên phát cái nguyện gì,
how we should act before entering. This sutra is a
nên làm thế nào thì cái bài kinh này là
guide for lay Buddhists like
bài kinh hướng dẫn cho hàng Phật tử tại
us.
gia chúng ta.
We often go to temples, we just go
Chúng ta thường vào chùa, chúng ta chỉ
to the temple to ask for
con xin vào chùa để con xin cho con được
wealth, for peace, for so
giàu có, xin được bình an, xin được à
many other things.  But we
rất là nhiều thứ. Thế nhưng chúng ta
don't understand what's
không hiểu là xin những thứ đó thì ở chỗ
available or what the
đó là có cái gì,
place is like when we ask for those things.  So here, the Buddha taught that
chỗ đó ra sao. Thì ở đây Đức Phật dạy là
when you enter a temple, you must
khi mình vào chùa thì mình phải dừng
stop, that is, enter the place where the monks
lại, tức là vào cái nơi mà chư tăng tu
practice their faith.  For example, when we go into the forest
tập ấy. Ví dụ chúng ta vào rừng tăng hay
to offer alms,
là chúng ta vào rừng tăng để cúng dường
or when we go to a place where monks give
hoặc là chúng ta vào à nơi mà chư tăng
Dharma lectures, or simply go to a temple where
giảng pháp hoặc là cứ gọi là vào chùa
monks practice, then
của chư tăng ấy, chư tăng tu tập ấy thì
this is a place of formlessness, a place of non-action, a place of formless
ở đây là chỗ vô tướng là chỗ không hành,
action, a place of non-action.  So,
chỗ vô tướng hành, vô tác hành. Thì kính
esteemed fellow practitioners, the words "non-action," "
thưa quý đạo hữu ấ chữ không hành ấy,
formless action," and "non-intentional action" speak
vô tướng hành và vô tác hành ấy thì nói
of the pride of the monks.  For example, in the realm of
nên cái hãnh của chư tăng. Ví dụ chỗ
non-action, action is usually the
không hành, hành thì thường là chuyển
movement of the mind, the change of the mind.
động của tâm, cái sự thay đổi của tâm.
The state of non-action is the state of mind that
Cái chỗ không hành tức là cái chỗ tâm
remains unchanged.  For example, if we are the ones
không thay đổi. Ví dụ như là chúng ta là
being insulted,
bị chửi
what do we do?
thì chúng ta sao?
What is our mind focused on?  We
Chúng ta niền tâm chúng ta gì? Chúng ta
began to get angry.
bắt đầu khởi sơn giận lên.
Then, we will
Thế xong rồi thì chúng ta sẽ
either become angry and
một là khởi
malicious, or we
bực mình ác hại, hai là miệng chúng ta
will curse back, or we will
cũng sẽ chửi lại, ba là tay chúng ta sẽ
hit, or kick, for example.
đánh, chân chúng ta sẽ đạp chẳng hạn.
So what exactly is the point of not doing anything?  That
Thế thế thì ở chỗ không hành là gì? Tức
means just listening, just knowing, just seeing.   When
là chỉ nghe, chỉ biết, chỉ thấy thôi.
the mind does not give rise to thoughts, it is called the state of non-
Tâm nó không khởi, gọi là chỗ không
action.  The state of
hành. cái chỗ vô
formless action means that when being insulted like that, the
tướng hành tức là khi bị chửi như thế
mind does not give rise to
thì tướng nó không khởi lên cái tâm sơn
anger.
giận.
Do not give rise to feelings of anger or resentment.
Không khởi lên cái tâm sơn giận.
Furthermore, there is non-action, which means the
Thế còn nữa là vô tác hành tức là không
absence of the creation of anger through thought,
có cái sự tạo tác của ý sân giận, khẩu
speech, and body.  also.
sân giận và thân sân giận. cũng vậy. Ví
For example, love, for instance, when a man
dụ như là ái, ví dụ như là à người nam
sees a woman, he
nhìn thấy người nữ nhìn thấy một cái thì
recognizes her, and his mind is filled with love. He
thấy biết một cái thì tâm khởi nên ái,
speaks words of love, and his hands may perform
miệng nói lời ái, tay có thể hành động
actions of love.  For example, finding
những cái hành động ái. Ví dụ như là tìm
something to give as a gift, to show affection,
cái gì đó để tặng, để à thân, tìm cái gì
to find a way to get acquainted, to do
đó để tặng, để tìm cách làm quen, để thế
this and that.  That's what you call having action, having a
này thế kia. Thế gọi là à có hành và có
physical appearance, and having a deliberate action.  Here,
tướng hành và có tác hành. Thế còn ở đây
for example, monks may see
ví dụ như là chư tăng là có nhìn thấy
women, but they must practice self-
người nữ nhưng mà phải tu tập, phải kiểm
control to see only that, nothing more
soát để chỉ nhìn thấy, chỉ thấy thế
.
thôi.
Without outward manifestations of desire, it
Không có
means the mind does not give rise to
tướng hành tức là tâm không khởi nên yêu
liking, and there are no actions to express that
thích và không có hành động để thể hiện
liking.  That means we know
sự yêu thích. Đấy gọi là chúng ta biết
that going to a temple is going to a place where monks practice their faith, a
là vào chùa là vào nơi chư tăng tu hành,
place that
nơi mà
aims for non-action,
hướng tới sự không hành,
formless action, and non-action.  And it is the place where the
vô tướng hành và vô tác hành. Và là chỗ
four virtues of compassion, joy, and equanimity are established,
bốn phạm hạnh từ bi, hỉ xả là chỗ an
right conduct, and right abiding.  That is,
trí, chánh hạnh chánh trụ. Tức là các
they are always abiding in righteous conduct,
ngài luôn là an trú trong chánh hạnh,
that is, the true conduct, the conduct of
tức là cái hạnh chân chánh, hạnh giải
liberation, and right abiding is abiding in the Bodhi mind
thoát và chánh trụ là trụ trong tâm bồ
, abiding in the liberated mind.  Dear
đề, trụ trong tâm giải thoát. Các quý
fellow practitioners.   The
đạo hữu ạ.
concept of mental discipline and insight is explained through
Tâm chế quán xuyên giải thích qua một
such a point.  Therefore, when we
chỗ như vậy. Thế cho nên là khi chúng ta
come to the temple, when we arrive at the temple gate,
đến chùa, chúng ta đến cổng chùa thì
we must have the thought that this is a
chúng ta phải khởi niệm là nơi đây là
place where there
nơi mà
are such practitioners.  There.  That's it, my esteemed fellow
có những người tu như vậy. Đấy. Đấy các
practitioners.  The Buddha further taught that the place to establish
quý đạo hữu ạ. Đức Phật dạy tiếp là chỗ
righteous conduct and avoid dwelling is the right place.  When
an trí chánh hạnh tránh trụ. Bao giờ tôi
will I leave this dilapidated house?  When will I be staying at
sẽ rời bỏ nhà cấu ế. lúc nào tôi sẽ ở
this place of refuge?  One must have such a strong desire to
chỗ tránh hạnh này? Phải có lòng muốn
become a monk or nun.
xuất gia như vậy.
No one can attain supreme enlightenment and avoid the path of suffering while staying at home
Không có ai ở tại gia mà tu thành đạo vô
.  They all renounced worldly life and went
thượng tránh chân. Tất cả đều xuất gia
to secluded forests to practice asceticism, eventually attaining
đến rừng vắng vẻ tu tập được thành Phật
Buddhahood.  So here, the Buddha teaches that when we
đạo. Thì ở đây Đức Phật dạy khi chúng ta
come to the temple, we see
đến chùa, chúng ta thấy rằng ở nơi đây
such practitioners, and we must
là những người tu như vậy và mình phải
ponder to ourselves: When will I
trăn trở với mình rằng bao giờ tôi sẽ
leave
rời bỏ nhà câu uế, lúc nào tôi sẽ ở chỗ
this impure place? When will I be in this place of righteous conduct? That is, when will I be able to
chánh hạnh này, tức là lúc nào tôi sẽ
return to this temple to become a monk and practice asceticism?
được về cái nơi chùa để tôi xuất gia tu
The Buddha taught us that we must have
Đức Phật dạy chúng ta phải có lòng mong
such a desire to become monks or nuns.  One must have
muốn xuất gia như vậy. Phải có lòng mong
such a strong desire to become a monk or nun.  That's why
muốn xuất gia như vậy. Đấy cho nên bài
this sutra teaches us this way.
kinh này Phật dạy chúng ta cái cách nhá.
Therefore, we want to become monks or nuns in the
Cho nên chúng ta muốn xuất gia trong
next life, especially us Buddhists who
kiếp sau, nhất là các Phật tử chúng ta
already have very strong ties to our
đã có sự ràng buộc rất là lớn đối với
families.  So, when we go to the temple,
gia đình rồi. thì chúng ta đến chùa
besides our desires,
ngoài cái việc là chúng ta mong muốn,
we perform meritorious deeds to pray for peace
chúng ta làm các công đức để cầu bình an
for our family, to resolve the
cho gia đình mình, cầu mình giải quyết
troubles that bind
khỏi những cái phiền não đang ràng buộc
us—from the struggle for food and money, from illness and
mình bởi cơm áo gạo tiền, bởi bệnh tật
disease, from evil children destroying our lives, from all the
ốm đau, bởi con ác tàn phá, bởi tất cả
defilements that bind us—
các cái cái cái cấu uế giàng buộc mình
we must aspire to become monks or nuns.
thì mình phải hướng tới xuất gia. Thế
Therefore, the Buddha taught that when arriving at a temple, one
cho nên Đức Phật dạy là đến nơi chùa thì
should stand at the entrance.   Let
phải đứng lại ở nơi cửa.
us stand at the door and be united in
Đứng lại ở nơi cửa và chúng ta phải một
heart and mind.  Here, the Buddha taught that one should stop, show
lòng thế nào? Ở đây này Đức Phật dạy
respect, and then enter.  Look at your glasses
dừng lại kính lại rồi mới vào. Kính lại
before you go in.  So, next time, dear fellow
rồi mới vào. Cho nên là thôi lần sau các
devotees, when we're almost at the temple gate in the car, let
quý đạo hữu chúng ta đi trên ô tô gần về
's bow.  Then
đến cổng chùa thì chúng ta vái. Rồi
we all think that this is the
chúng ta cùng nhau nghĩ rằng ở đây là
place of non-action, formless action, and non-
nơi mà à không hành, vô tướng hành, vô
action; it is the place where there are four
tác hành là nơi mà có bốn cái phạm bốn
transgressions, four points of virtuous conduct—compassion, joy, equanimity—and it is the place where
chỗ phạm hạnh từ bi, hỉ xả là nơi có mà
practitioners are establishing
các vị tu hành đang thì có an trí chánh
righteous conduct and avoiding attachment.  And we also
hạnh, tránh trụ. Và chúng ta cũng trăn
ponder when we will leave this
trở là bao giờ tôi rời bỏ cái nhà tại
impure home, when we will be able to come to
gia cấu uế, bao giờ tôi được đến cái nơi
this place of righteousness, and we
cái nơi chánh hạnh như thế này và mình
must have the desire to become monks or nuns.
phải có lòng mong muốn xuất gia như vậy.
Why?  Why do I have
Vì sao? Vì sao mà mình phải mong muốn
such a strong desire to become a monk?  Then the Buddha further taught that
xuất gia như vậy? Thì Đức Phật dạy tiếp
it is because no one at home can attain
là vì không có ai ở tại gia mà tu thành
supreme and true enlightenment.  No one
vô thượng chánh chân. Không có ai ở tại
can attain supreme
gia mà có thể tu hành thành vô thượng
enlightenment by practicing at home.  They all renounced worldly life and went to secluded forests to
chánh chân. Tất cả đều xuất gia đến rừng
practice asceticism, eventually attaining Buddhahood.  As you can
vắng vẻ tu tập được thành Phật đạo. Đấy
see, fellow practitioners, we must
các quý đạo hữu thấy chúng ta phải tu
practice in the tranquil forests and mountains; only
tập ở nơi rừng rừng núi nó tịnh tĩnh thì
there can we truly look into our own hearts.
nơi đó chúng ta mới nhìn vào tâm được.
In this mundane world, our six
Chúng ta ở cái thế gian trần tục này sáu
senses interact with the six objects of perception.  The eyes crave colors, the
căn nó ăn với sáu trần. Mắt thì ăn sắc,
ears crave sounds, the tongue tastes all kinds of
tai thì ăn thanh, lưỡi thì đi nếm đủ các
flavors, the skin comes into contact with everything, clothes are
vị, da thì tiếp xúc đủ thứ, quần áo trơn
slippery, and sometimes they want to go swimming in the sea,
lãng, rồi lúc thì đòi đi tắm biển, lúc
sometimes in a lake, and sometimes in the forest to
thì đòi đi tắm hồ, lúc thì đòi nên rừng
enjoy the cool breeze—all sorts of things.  That means the six senses
thưởng gió mát đủ thứ. Tức là sáu căn
and six ceilings are always in
với sáu trần là luôn luôn
contact and inseparable from each other
nó xúc chạm và nó nó gắn kết với nhau
.  The six senses are attached to the six objects of perception, which causes
không rời được. Sáu căn thì tham sáu
great suffering.  Therefore, here the
trần rất là khổ. Thế cho nên ở đây Đức
Buddha teaches us how to think.  This lesson
Phật dạy mình cách tư duy nhá. Bài này
is where the Buddha teaches us how to think about both
là bài Đức Phật dạy mình cách tư duy về
lay life and monastic life, so that we may aspire to
tại gia và xuất gia để cho mình mong cầu
become monks or nuns.  I can only become a monk if I have the desire to do so
xuất gia. Mình có mong cầu xuất gia thì
.  But I need to
mình mới xuất gia được. Mà mình phải
know what
biết được xuất gia nó được cái gì thì
I'll gain from becoming a monk or nun before I decide to do so.  Many of them
mình mới xuất gia. Có nhiều em ấy em
want to become monks or nuns, and they ask, "Even though
muốn đi xuất gia thì em hỏi thâm chí
this place is so lonely, I still want to stay
quán thế này côi cô nhưng cháu vẫn muốn
in
ở
the world to gain experience."   From
thế gian để cháu trải nghiệm.
countless lifetimes until now, there hasn't been a single
vô lượng kiếp tới nay là chẳng còn cái
place I haven't experienced.  In
chỗ nào không trải nghiệm rồi. Lục đạo
this cycle of reincarnation, all kinds of
luân hồi này các loại các loại hình thức
tortures in hell have been experienced.
tra tấn trong địa ngục là hưởng hết rồi.
Furthermore, the animals have already consumed all their energy from biting and killing each other
Thứ nữa, các sự cắn xé giết chóc nhau
.  Then the sufferings of the hungry ghosts were
rồi. Rồi các cái sự khổ đau của loài ngã
also endured, along with the ups and downs of
quỷ cũng hưởng hết rồi và thăng trầm của
many lives in various stages.
nhiều cuộc đời trong nhiều giai đoạn.
Peace, war, floodwaters,
Hòa bình, chiến tranh, nước nũ,
flowing water, half-burned.
nước trôi, nửa cháy.
Evil people harm each other, fathers and sons harm each other,
Người ác hại người, cha con ác hại nhau,
friends harm each other, colleagues harm
bạn bè ác hại nhau, đồng nghiệp ác hại
each other—I've experienced enough, there's nothing I have
nhau, nếm đủ rồi,
n't tasted from beginningless
không còn cái gì không nếm từ vô thủy
time until now, and yet you still tell me that if I want to
kiếp đến bây giờ lại còn bảo cháu muốn
experience it in life, I can experience it until the end of my
nếm trải ở đời thì nếm đến bao giờ lại
life.  My esteemed disciples, the
nếm đến cùng kiếp. Các quý đạo hiữa, thế
Buddha taught in that sutra on controlling
đức Phật đã dạy trong cái bài kinh điều
horses that there are horses that, upon seeing something,
ngựa ấy là có những con ngựa ấ nó nhìn
understand their master's intentions and follow them.  There
thì nó biết ý chủ nhân nó làm theo. Còn
are also horses that
có những con ngựa
only obey when they are whipped on the head.   There
thì nó bị quất vào nót nó mới làm theo.
are also some types of horses that will only
Còn có những loại ngựa thì phải trích
obey if you prick their bones.
vào xương nó nó mới làm theo.
The Buddha taught that there are certain
Thì Đức Phật dạy là cũng có những cái
types of people who attain enlightenment simply by listening to others
hạng người mà chỉ cần nghe là đã giác
.
ngộ.
Having abandoned evil and done good, they are
đã bỏ ác hành thiện, đã đi trên con
now on the path to liberation.  Then there are those who
đường giải thoát rồi. Còn có những người
have to endure a little hardship,
thì phải chịu một chút khổ,
observe and suffer a little hardship before they will accept it.   And then there are
quan sát chịu một chút khổ thì mới chịu.
those people who have to endure
Còn những cái người nữa là phải chịu bầm
hardship and suffering.  Sometimes, people
dập khổ đau. Có khi đến giây phút cuối
endure so much suffering until the very last moment of their lives
cùng của cuộc đời chịu quá nhiều khổ đau
.
rồi.
From body to mind, from inner feelings to
Từ thân đến tâm, từ nội tâm đến hoàn
living circumstances, sometimes it is only at the very last moment
cảnh sống, có khi đến giây phút cuối
of life that
cùng của cuộc đời
a belief in karma can arise
mới có thể phát khởi được một niệm
.  There.  It's like having the
tin nhân quả. Đấy. Thế gọi là có những
horse pierced right through the bone, to the
con ngựa chích vào xương nó, thấu tận
bone itself; that is, you have to stab it in the
xương, tức là lấy cái dù ấy đâm vào
bone before it will move, only then will it
xương nó, nó mới chịu đi, tức là mới
agree to step out, only then will it
chịu bước ra khỏi,
comply.  That's the same thing.  So
mới chịu làm theo. Ấy cũng vậy. Thế ở
here, in this sutra, the Buddha teaches
đây cái bài kinh này ấ Đức Phật dạy cho
us that he wants us to be like
chúng ta ấ mong muốn chúng ta giống như
that first horse, meaning that it
là cái con ngựa đầu tiên ấy tức là nó
only needs to listen and understand its master's intentions, only needs to see and
chỉ cần nghe nó hiểu ý chủ, chỉ cần nhìn
understand its master's intentions. That is, it only needs to listen to the Buddha's
hiểu ý chủ tức là chỉ cần nghe Đức Phật
teachings to attain enlightenment and follow the
dạy đã tự giác ngộ rồi làm theo lời Đức
Buddha's teachings to escape from suffering.  Therefore,
Phật dạy để ra khỏi cái chỗ khổ đau. Nên
the Buddha taught here that no one can
ở đây Đức Phật dạy không có ai ở tại gia
attain supreme and true enlightenment while remaining at home
mà tu hành thành đạo vô thượng chánh
.  They all renounced worldly life and went to secluded forests to
chân. Tất cả đều xuất gia đến rừng vắng
practice asceticism, eventually attaining Buddhahood.
vẻ tu tập được thành Phật đạo.
There are people who insist that I just stay at
Đó có những người cứ đòi là tôi ở tại
home and practice my faith.  How can one practice spiritual cultivation at home
gia tôi tu thôi. Tại gia thì tu thế nào
?
được?
If, as a lay Buddhist, one has to abandon
Nếu mà tại gia thầy phải rời bỏ hết tất
all attachments and live a lay life
cả sự ràng buộc sống đời tại gia nhưng
without being attached to anything, that's very difficult.  If
không dính mắc thì cái đó khó lắm. Nếu
one is truly free from attachments, then
thật sự người ta không dính mắc, người
one is truly in the karmic condition like a
ta đã thật sự là ở trong cái duyên như
monastic, or one must renounce family and, even if one is
người xuất gia hoặc là phải đi xuất gia
noble, must abandon family,
rồi có quý đã cũng phải từ bỏ gia đình,
live without a family, and live according to the Dharma in
sống không gia đình, sống với chánh pháp
order to attain it.  That's the
thì mới được. Đó
restaurant's itinerary, please continue reading.  Being at home, one is often
chuyến quán xin đọc tiếp. Tại gia nhiều
tainted by worldly attachments; becoming a monk or nun is a
trần nhiễm xuất gia tốt đẹp đó thì tại
good thing.
gia nhiều trần nhiễm xuất gia tốt đẹp
This means we are free from worldly defilements.
tức là chúng ta cái dịu nhiễm trần. Đấy,
For example, if we see
ví dụ như là hôm nay chúng ta thấy là có
a very famous singer today, we
một ca sĩ nào ấy rất là nổi tiếng lập
immediately have to go buy tickets to see them,
tức làm sao phải đi mua vé để xem có
right?  Or maybe there's
phải không? Hay là hôm nay trên mạng có
a word trending online today, what's it called?  Hot crowd?
cái gì gọi là cái từ gì nhỉ? Hot chen à?
So why does the mind, which contains the concept of "
Thế tại sao tâm chứa quán là biết cái từ
hot crowd," know this word because it comes from frequent contact
hot chen này là do là hay tiếp xúc được
with
với lại các bạn
young fellow practitioners?
các bạn đạo hữu trẻ tuổi?
So, knowing about this term "hot chen"
Thế cho nên là biết được cái từ hot chen
in the summer retreat group at Hoa Vang Temple, you'll see that
ở trong cái nhóm khóa tu mùa hè chùa hoa
they have something
vàng ấy thì à các bạn ấy có một cái gọi
called "hot chen." If you look closely,
là cũng gọi là hot chen à thì tâm chế
you'll see that
bằn quán vào đi xem thì lúc đầu thì các
what you see before and
bạn này cái gì gọi là lúc trước và lúc
after is different. Before, they take
sau à thì lúc trước là các bạn ấy chụp
pictures of themselves at the retreat, and
những cái hình ảnh các bạn khóa tu hay
after, they take
lúc sau thì các bạn ấy chụp một cái hình
very glamorous pictures of themselves at home or
ảnh rất là sang chảnh khi ở nhà hoặc là
going out. The two images are very
đi chơi tức là hai hình ảnh nó rất khác
different.  Then later on, we'll see which one appears,
nhau. Thế thì về sau thì thấy xuất hiện
meaning whichever one you call
ấy tức là cái chen nào các bạn bảo chen
this one, we'll see which one is better than the other.
này thì xem là chen nào hơn chen nào.
Then, one final shot,
Thế đến một cái chen cuối cùng đó là một
a shot of the young monks
chen của một à hình ảnh của các sư chú
who had previously volunteered for the
lúc trước là đang làm tình nguyện viên
summer retreat after their ordination.  So you're
khó tu mùa hè sau xuất gia. Vậy các bạn
saying this crowd is impossible to follow, it's too
bảo là chen này thì không thể nào theo
difficult to keep up.  And they also urged each other to
được khó theo. Và cũng thấy giục nhau là
follow this trend, saying that if they followed it,
theo chen này đi thì chen này đúng theo
it would be worthwhile.  This song is correct, follow this method,
nó mới bõ. Đúng bài này là theo che này
follow this method.  Therefore, it is
đi nh theo che này. Thế cho nên là ở đây
said that those who remain at home often become entangled in worldly affairs, and those who become monks or nuns are considered
gọi là tại gia nhiều trần nhiễm xuất gia
fortunate.  That means that at home, everything can
tốt đẹp. Tức là tại gia thì có cái gì
easily get infected.  For example, when
cũng nhiễm rất là dễ nhiễm. Ví dụ như là
a place with beautiful scenery comes along,
đến một cái chỗ này cảnh đẹp cái là đua
everyone rushes there, right?  Or maybe it's because
nhau đết luôn phải không? Hay là món ăn
this dish is so delicious that everyone rushes to buy it.  Or,
này ngon là đua nhau mua luôn. Hoặc là
whatever is trending on social media, everyone rushes to get involved
trên xã trên mạng xã hội có cái gì cái
.  For example, things like the
là đua nhau. Cái điều mà ví dụ như cái
example at our temple, we do
điều như ví dụ ở chùa mình chẳng hạn
n't know yet whether they're right or wrong.  There was someone who said it should be done that way, and
chưa biết đúng sai gì. Có một người nói
without even checking if it was right or
nên như thế chưa cần thẩm sát sai đúng
wrong, everyone rushed to say it, hoping to
gì cũng đua nhau gọi là nói theo vào để
create some kind of happiness for
mà tạo gì gọi là tạo ra niềm vui cho
themselves.  But that joy was
mình. Nhưng mà niềm vui đấy thì nó lại
tainted, it brought suffering.  There.
nhiễm ô, nó lại khổ đau. Đấy. Thế cho
Therefore, staying at home exposes one to many worldly influences.  Becoming a
nên ở tại gia thì nhiều trần nhiễm. Xuất
monk or nun is a good thing; when one becomes a monk or nun, they are not
gia tốt đẹp, xuất gia người ta không bị
tainted by worldly things, and they naturally do not follow
trần nhiễm, người ta tự không theo những
those things.  That is, because
thứ đó. Tức là
people don't see the suffering
không người ta thấy được những cái khổ
of the world, they are not affected by it.
của trần cho nên người ta không nhiễm.
As for those at home, they don't know the
Thế còn tại gia thì không biết cái khổ
suffering of the world, so they are easily affected.
đau của trần cho nên dễ nhiễm.
At home, there are enough constraints; leaving home to become a monk is no
Tại gia đủ sự trói buộc xuất gia vô
obstacle.  At home, especially for
ngại. Tại gia thì nhất là như là
those of you who have families, the constraints are
à đạo hữu mà có gia đình ấ thì trói buộc
very difficult.  What binds them?
khổ lắm. Trói buộc bởi vì bởi gì? Tiền
Electricity bill, water bill, and... uh...
điện, tiền nước,
public sanitation contribution,
tiền à à đóng góp vệ sinh công cộng có
right?
phải không?
Money for clothes, money for lipstick, money for makeup.
Tiền quần, tiền áo, tiền son, tiền phấn.
You have to wear a new outfit to a wedding,
Đi đám cưới thì phải bộ quần áo mới có
right?  Then, regarding the obligations, it's like
phải không? Rồi ràng buộc thì gọi là hôm
marrying your uncle's child today, marrying your cousin's child tomorrow
nay cưới con ông chú, mai cưới con ông
, and then going to return the gifts, right?  There are so
bác, đi trả lễ có phải không? Rất rất là
many.  It involves all sorts of restrictions.  Then the
nhiều. Nó ràng buộc đủ thứ đấy. Rồi ràng
obligation is similar to the one above, which is that people
buộc cũng giống như trên ấy là người ta
go to see concerts.  I don't have enough money to go to a
đi xem ca nhạc. Mình chưa có tiền đi xem
concert, so I can't.  Now I have a
ca nhạc cũng không được. Bây giờ có
boyfriend/girlfriend.  Sometimes, the boyfriend
người yêu rồi. Đôi khi cái anh người yêu
who earns less money will
mà làm được ít tiền ấy, miệng thì cười
smile and talk to his girlfriend.  My boyfriend said we should
cười nói với người yêu. Người yêu nói là
go to a concert.  Bao nodded and smiled, but deep down he felt
đi xem ca nhạc đi. Bảo ừ ừ cười nói mà
very sorry for himself, not knowing
trong lòng cũng xót xa lắm, không biết
where he would find the money.  Is that right?  It's
kiếm đâu ra tiền. Có phải không? Chói
very restrictive.  What kind of constraint is this?
buộc lắm. Ở đây là chói buộc gì? Chói
Bound by insatiable desires that cannot be broken
buộc bởi vì tham dục không thể dứt ra
.
được.
Every teaching binds it to itself.   What does it
Mọi sự giảng buộc nó chói buộc mình vào.
mean to be blinded by glare?  "Blinding" means it can't be
Thế nào gọi là chói? Chói tức là không
removed.  You must follow.  Is that right?   You must follow
gỡ ra được. Phải theo. Có phải không?
.  It's impossible to undo it.  It's very
Phải theo. Không thể gỡ được chứ. Rất là
difficult.  But as for becoming a monk, there are no obstacles.
khổ. Thế còn xuất gia thì vô ngại.
The word "unhindered" or "unbound"
Cái chữ vô ngại ấ hay là vô quản ngại ấ
means that a person is not constrained.
tức là người ta không bị trói buộc.
Not bound by anything.  There.
Không bị trói buộc gì cả. Đó.
At home, there are many impurities; when one renounces worldly life and becomes a monk, those
Tại gia nhiều cấu uế xuất gia xả ly thì
impurities are called defilements, called
cái cấu uế gọi là dơ bẩn, gọi là phiền
afflictions.
não.
That house was full of defilement.  Leaving
Thì tại gia ấy nhiều cấu uế. Xuất xuất
home to become a monk means abandoning worldly attachments, which means that while at home, one's mind is filled with
gia thì xả ly tức là tại gia ấ tâm nó
many defilements.  When one becomes a monk or nun, their mind is
nhiều cấu uế. Xuất gia thì tâm người ta
freed from defilements and attachments.  Is that right
xả ly khỏi những cái tâm cấu ế. Có phải
?  For example, if there are constraints from
không? Đấy ví dụ như trói buộc ở bên
above, will the mind become stagnant?  Yes, it's
trên ấy thì tâm có cấu ế không? Có chứ
very difficult.   When one
khổ lắm.
becomes a monk or nun, they are not bound by worldly ties,
xuất gia thì người ta không bị trói buộc
so their mind will be freed from defilements, and
cho nên tâm người ta sẽ yết cấu ế, người
they will be able to eliminate impurities.
ta sẽ giảm trừ được các cấu uế đi. Đó
At home, one absorbs evil; upon leaving home, one
tại gia thâu nhập cái ác, xuất gia được
absorbs good.  At home, one
thâu nhập cái thiện. Đấy tại gia thì
absorbs evil, absorbs a lot of it.
thâu nhập cái ác, thâu nhập nhiều lắm.
Why is that?  Because what is there to envy when one is rich and powerful?
Bởi vì sao? Bởi vì tài nợi phải ganh gì?
Competition, envy—sometimes, what else is needed?   We have to be cunning
Ganh đua, phải đố kỵ, đôi khi phải gì?
.  Is that correct?  One must be cunning and resourceful
Phải thủ đoạn. Có đúng không? Phải mưu
.
mô thủ đoạn.
What's left?  There is still a
để còn gì? Để còn nừa đảo,
lot of deception and dishonesty among people.  Therefore, it is
gian dối với nhau rất là nhiều. Cho nên
said that those who remain at home absorb evil, while those who leave home
gọi là tại gia thâu nhập cái ác, xuất
absorb good.  See? Are you
gia được thâu nhập cái thiện. Đấy, có
happy now?  Those who practice
thấy hạnh phúc không? Thâu nhập cái
virtue at home are deeply mired in the swamp of
thiện tại gia ngập sâu trong sình lầy ái
lust, while those who renounce worldly life and become nuns are far removed from lust.  Is
dục, xuất gia viễn ni ái dục. Đúng là
n't it miserable to be stuck at home constantly witnessing fights and other such things?  Then, when
lại các thứ có khổ không? Thế rồi hai vợ
that couple got married, they said their happiness only lasted
chồng đấy lấy nhau nói là hạnh phúc được
a few seconds, right?   If
mấy giây có phải không?
you're in love, just call it love, then you don't
Yêu nhau cứ gọi là yêu nhau đi thì không
know much about it, but it's only been the first month, that's
biết cũng được có tháng đầu thế chứ bao
all.  Is that right?  It's like when you don't
nhiêu. Có phải không? gọi là lúc chưa
understand each other at all, and you're always lying; you
hiểu nhau một chút thì toàn nói dối thì
just look at each other as if you're
cứ nhìn nhau nó giống như kiểu là
gazing into
nhìn theo cái cái
your own dream world.
mơ mộng của mình. Cái hình dung cái
My imagination and vision made it seem beautiful,
tưởng tượng của mình thì thấy nó đẹp cho
so I just kept loving it.  But in reality, when you're in love, it's
nên cứ yêu thôi. Chứ thực ra yêu nhau ấy
all about loving each other's hearts and minds.  Because it's
là toàn yêu cái tâm ý của mình. Tại vì
all just my imagination; I'm not actually in
toàn mình hình dung ra đấy chứ có phải
love with anyone else.  Loving someone isn't about
là yêu người khác đâu. Yêu nhau không
loving a real person, but about loving the person
phải là yêu người khác đâu mà là yêu cái
you imagine – that he or she is
tưởng tượng của mình là anh ấy cô ấy là
your whole world of happiness.  It's all just
cả một bầu trời hạnh phúc của tôi. Toàn
imagination.  And when you see the
tưởng tượng thôi. Và đến khi mà nhìn ra
reality, the disillusionment isn't there.  So
thực tế vỡ mộng không phải. Thế thực ra
what exactly is love?  Love is just an
người ta yêu ấ yêu là gì? yêu là tưởng
illusion, created to satisfy
tượng ra để mà thỏa mãn với cái tưởng
one's own fantasies. In reality,
tượng của mình thôi chứ còn thực chất
after marriage, everyone says, "I'm truly
ai rồi lấy nhau về cũng bảo là thực sự
disillusioned." Who says it's just a dream? If you create a dream,
là tôi vỡ mộng mấy ông ai bảo mộng đâu
it has to be shattered. But
tự mình mộng ra thì phải vỡ thôi chứ còn
you're still you, aren't you? So
tôi vẫn là tôi có phải không thế cho nên
here, at home, you're deeply mired in the
ở đây là tại gia thì ngập sâu trong sình
swamp of lust, stemming from your own lustful mind.
lầy ái dục do cái tâm ái dục của mình
You imagine
cho nên mình tưởng tượng ra những cái
those beautiful things because of your own lustful heart,
tốt đẹp đấy do cái tâm ái của mình chứ
not because of the other person.  When I
không phải do người ta đâu. Mình nhìn
see a handsome guy, I always
thấy một cái anh nào đấy đẹp dai thì lại
think he's handsome in every way, a
cứ nghĩ anh đẹp hết tất cả tính ế ga
charming and chivalrous man who's always been handsome, and that's why he's so chivalrous
lăng đẹp dai đi đôi mới ga lăng nghĩ
.
thế.
So, when you see someone showing affection for
Thế rồi thì nhìn thấy người này cảm mến
something, you assume they are
một cái gì đó lại cứ tưởng người ta toàn
completely perfect, right?
diện toàn thiện có phải không? Không
Not.  So, what is the purpose of this imagination stemming from
phải. Thế cho nên là ở đây là do cái tâm
our own lustful and greedy minds
ái dục của mình, tham dục của mình nó
?  What's the point of
tưởng tượng ra để gì? Tưởng tượng ra để
imagining things?  It's just to deceive myself, to get
làm gì? để du ngủ mình, để lấy cái đối
that object of my attention, but it's entirely
tượng ấy về mình thôi chứ hoàn toàn là
my own mind that's deceiving me;
mình đều bị tâm mình nó lừa dỗi mình
nobody else is doing it.  I said
thôi chứ không ai cả đâu. Mình có nói
the world was deceiving me, but in reality, it was
thế gian lừa dỗi mình chứ thực ra toàn
my own mind that was deceiving me.  For example,
là tâm mình lừa mình ấy mà. Ví dụ như là
I might think that person is a
người ta tôi nghĩ là người kia là người
good person, so I lend them money.
tốt cho nên là tôi mới cho người ta vay.
My mind was deceiving me because I thought
Đấy tâm mình nó lừa tại vì tâm mình nghĩ
he was a good person, not because
nó là người tốt đấy chứ có phải là cái
that other guy was trying to trick me, right?  My
ông kia đã lừa vội đâu phải không? Tâm
own mind is deceiving me.  Therefore, the one deceiving
mình nó lừa mình. Cho nên cái thằng lừa
you is your own heart.
mình chính là cái thằng tâm mình đấy. Đa
Most of them are just people with their own minds, are
số cái thằng tâm mình ấy chứ có phải
n't they?  Therefore, this loving-kindness
không đâu. Cho nên cái tâm ái này nó
resides within our own hearts.  Love
chính ở trong tâm chúng ta này. Tâm ái
resides within our hearts.  Therefore, when
nó ở trong tâm chúng ta. Cho nên khi mà
a practitioner, within the twelve links of dependent origination,
một người tu hành ấy trong 12 nhân duyễn
must sever attachment, suffering ends.
người ta phải cắt ái là hết khổ đau.
End ignorance and break the chains.
Chấm dứt vô minh đập tan xiềng xích. Vô
Ignorance is what shatters this love.  To
minh chính là đập tan cái ái này. Đấ cắt
sever the link of attachment is to sever the cycle of
đứt cái mắt xích ái thì cắt đứt cái vòng
rebirth
luân hồi
through that link of attachment in the twelve links of
thông qua cái mắt xích ái trong 12 nhân
dependent origination.  That's why it's called being
duyên. Đó cho nên gọi là tại gia ngập
deeply mired in the swamp of lust at home.  To renounce worldly
sâu trong sình lầy ái dục. Xuất gia viễn
desires and attachments is to live in harmony with worldly emotions; to renounce worldly life is to
ly ái dục tại gia chung cùng phàm tình
live in harmony with wisdom.  It's true that at
xuất gia chung cùng trí tuệ. Đúng là tại
home, it's all about friendship; everywhere else is just
gia thì toàn là làm bạn, chỗ nào cũng là
ordinary romance, isn't it?
phàm tình cả thôi phải không? Cái tình
What kind of feelings are considered worldly feelings?
thế nào gọi là phàm tình?
The love of this world is full of greed and
Cái tình của thế gian toàn là tham và
anger.  All worldly emotions
sân đấy chứ. Tình của thế gian đều xuất
stem from greed, anger, and delusion—worldly feelings.  Those who renounce worldly life share the
phát từ tham sân si, phàm tình. Còn xuất
same wisdom.  When one enters monastic life, they
gia thì chung cùng trí tuệ. Xuất gia
take the precepts as their teacher and the Dharma
người ta lấy giới làm thầy chánh pháp
as their guiding light.  Therefore, people's friends
làm ngọn đèn. Cho nên là bạn của người
are those who aim for that goal.
ta là những người hướng tới chỗ đó. Tuy
Although they have only recently become monks, and their practitioners are all
rằng là mới xuất gia, tu thì toàn là
ordinary people, what should they be aiming
người phàm, nhưng người ta phải hướng
for?  The goal is to reach out to
tới gì? Hướng tới giới để mà giải quyết
each other to resolve problems and concerns.  But in life,
các phiền não với nhau. Chứ còn ở đời
when you encounter troubles,
nếu khi có phiền não thì giải quyết bằng
how do you resolve them?  Through malicious means, through deceitful tactics.
cái gì? Bằng sự hác hại, bằng thủ đoạn.
Is that right?
Có phải không?
Through slander, divisive speech, and
Bằng lời nói xấu, lời nói chia rẽ, lời
defamatory speech.
nói phỉ báng.
As for those who renounce worldly life, they must strive to
Còn xuất gia thì người ta phải hướng tới
eliminate afflictions, encouraging each other through
đoạn trừ phiền não, sách tếnh tấn nhau
precepts, virtuous deeds, and the path to
bằng giới, bằng thiện pháp, bằng pháp
liberation.  Is that right?  There.  Therefore, while
giải thoát. Có phải không? Đó. Thế cho
at home, you are with
nên là tại gia thì bạn cùng với phàm
worldly emotions; while after leaving home, you are with right understanding and
tình, xuất gia thì bạn cùng với chánh
wisdom.   Staying
trí, trí tuệ.
at home is a wrong way of life, becoming a monk or nun is a right way of
Tại gia là tà mạng, xuất gia là chánh
life.
mạng.
So what does that person live with in their daily life
Thì người tại gia ấy sống hằng ngày với
?  Killing.
sự gì? Giết chóc.
What is the purpose of killing living beings?  To
Giết chóc chúng sinh để gì? Nuôi mạng
survive.
sống của mình.
Those who live their
Người tại gia
lives doing things that harm living beings,
sống để làm các cái việc hại chúng sinh,
harm themselves, and harm others are therefore called evil
hại mình, hại người cho nên gọi là tà
slanderers.  As for those who become monks or nuns, they live their lives to bring
mạ. Còn xuất gia thì sống để đem đến sự
peace and tranquility to themselves.
an ổn cho mình.
What do we call it when it brings harmony, peace, and enlightenment to all beings?
giác ngộ cho chúng sinh thì gọi là gì?
That is right livelihood.  Therefore, those who live at home have a wrong livelihood, while those who live in monastic life have a right
Là chánh mạng. Cho nên là tại gia tà
livelihood.  At home, there are many
mạng xuất gia chánh mạng. Tại gia nhiều
impurities; in monastic life, there is purity.
sự nhiễm ô xuất gia thanh tịnh.
Contamination is suffering.  There are many
Nhiễm ô tức là phiền não. Tại gia nhiều
troubles at home.  As for those who become monks or nuns, their daily
phiền não. Còn xuất gia thì hằng ngày
focus should be on eliminating afflictions
người ta phải hướng tới đoạn trừ phiền
.  That's why it's said that those who stay at home become
não. Thế cho nên gọi là tại gia thì
impure.
nhiễm ô.
Always looking for trouble.  For example, imagine
luôn luôn đi tìm cái phiền não. Ví dụ
someone gets married, and the
như là một người đi lấy chồng chẳng hạn,
neighbor walks by and says, "Today
thế bà hàng xóm đi qua bảo hôm nay mẹ
your mother and your mother-in-law were saying bad things about you.
mày, mẹ chồng mày nói mày nói xấu mày
What were they saying?"  Is that right?
nói xấu gì hả bà? Có phải không? Nói xấu
What bad things are you saying, ma'am?  At home, it's like that;
gì đấy hả bà? Thì tại gia nó phải thế đi
seeking out trouble is very painful.  Or
tìm cái phiền não rất là đau khổ. Hoặc
what exactly is the source of trouble?  Why are you searching for it
tại đi tìm phiền não là gì? Đi tìm để
?  To get more husbands and wives.   Does the
gì? Để lấy thêm ông chồng bà vợ.
husband feel troubled when his wife returns home
Ông chồng mà vợ về có mang phiền não cho
?
mình không?
Does wanting to have one more child, two more children, three more children necessarily lead to trouble?  Having children and then grandchildren—is that just
không? Sinh con rồi lại sinh cháu có
asking for trouble?  So now, if
phải đi tìm phiền não không? Thì bây giờ
you get married, you have to support your wife; if you get married,
lấy vợ thì phải nuôi vợ, lấy chồng thì
you have to support your husband; if you have children, you have to raise them; if
phải nuôi chồng, đẻ con thì phải nuôi
you have grandchildren, you have to take care of them.  But who
có cháu thì phải chăm cháu. Thế mà có ai
can raise children without worries, and who
mà lại nuôi con không phiền não, có ai
can get married without worries
lấy chồng lấy vợ không phiền não phải
?
không?
Therefore, at home, people are always looking for
Thế cho nên là tại gia luôn luôn đi tìm
trouble, always looking for things like
cái phiền não, luôn luôn đi tìm kể cả
possessions or anything else to accumulate and
tài sản hay cái gì nữa chất chứa chất
store up; thus, at home, people are always
chữa vào thế là luôn tại gia luôn luôn
looking for trouble.  But if one becomes a monk or nun,
đi tìm phiền não. Còn xuất gia thì người
how can they achieve purity?  The very act of
ta làm sao thanh tịnh. Thì ngay cái tâm
renunciation, that very mind, is the pure mind, which is called
mà từ bỏ ấy chính là tâm thanh tịnh gọi
renunciation and purity.  Those who renounce worldly life must always
là xuất gia là thanh tịnh. Luôn luôn
abandon worldly attachments.  When a
người xuất gia phải từ bỏ phiền não. Cứ
problem arises, what should one begin with
có phiền não lên thì phải bắt đầu khởi ý
?  Give up.
từ gì? Từ bỏ.
Use the method of renunciation.  Therefore, renouncing worldly life means achieving
dụng pháp từ bỏ. Thế cho nên gọi là xuất
purity, not that one does
gia là thanh tịnh chứ không phải là
n't understand that renouncing worldly life means being free from afflictions—that's what true
không hiểu là xuất gia một cái là không
purity is.   It is
còn phiền não mới gọi là thanh tịnh.
not the act of eliminating afflictions that
Không phải người ta đoạn trừ phiền não
makes the mind
thì chính cái tâm đoạn trừ là tâm thanh
pure.  Therefore, the purity of becoming a monk or nun lies
tịnh. Thế cho nên xuất gia là thanh tịnh
precisely in this.  While living at home may lead to ruin, those who renounce worldly life will
chính là chỗ này. Tại gia suy diệt, xuất
not.  At home,
gia không diệt. Tại gia thì luôn luôn là
what door do you always go through?  Of impermanence.  Birth, aging,
đi vào của gì? Của vô thường. Sinh già
sickness, and death.
bệnh chết.
successive lifetimes.  As for those who become monks or nuns, they
tương tục các kiếp. Còn xuất gia thì
go to a place of non-destruction, a
người ta đi đến chỗ không diệt, đến cái
place of what kind?  Reaching the state of Nirvana, the state of non-
chỗ gì? Đến chỗ đắc quả niết bàn vô
birth.  Is that right?  It is no
sanh. Có phải không? Nó không bị
longer subject to the cycle of birth, aging, and death.   Being confined at home brings freedom, but being a monk brings
chết nữa.
liberation.
Tại gia trói buộc xuất gia cởi mở.
At the stage of constraint, it's just like the
Tại giai trói buộc thì cũng như là vừa
example the innkeeper shared earlier.  In the end, they always
nãy đâ chú quán chia sẻ ví dụ đấy. Tại
impose restrictions on themselves.  For
đưa cho mình những phần trói buộc. Và ví
example, if I want to open a shop,
dụ như này tôi muốn mở một cái cửa hàng
is that right?  So, does that shop
có phải không? Thế là cái cửa hàng đấy
bind you to it from then on
thì từ đấy nó có trói buộc mình vào đấy
?  Even though I have a wife, I still want
không? Có bà vợ rồi tôi lại muốn có thêm
someone else to love me.  Is that right
người khác yêu mình nữa cơ. Có phải
?  Does having a female lover add to the burden and
không? Thêm bà bồ nữ có trói buộc thêm
suffering?  That's always the way to possess
khổ thêm không? Thế luôn luôn để sở hữu
all the constraints.
mọi sự trói buộc.
So, the Tan Duong restaurant here jokingly says
Thế Ở đây Tân Dương quán mới nói vui thế
this...  There was a fellow Buddhist who bought a car, and after having one to
này. Có một đạo hữu ấ thì mua ô tô có ô
drive, he said he wanted to buy
tô chạy rồi thì bảo muốn mua một cái
another one.  So why would you buy another one?  Bao
nữa. Thế bảo mua cái nữa để làm gì? Bảo
occasionally goes over there and says, "Why is it so hard? I
thỉnh thoảng đi sang cái kia bảo sao khổ
don't know why it's so hard
thế không biết thế nàyơ chói bảo khổ
."
thế.
Having something to go with is enough.  Buying
Đã có một cái để đi là đủ rồi. Mua thêm
two more won't change anything; they'll just go through the motions of one and
hai cái mua vào thì nó cũng đi hết cái
then the other. Why go through all the trouble,
này rồi đi sang cái kia làm sao phải khổ
right?  It's just a means of transportation
phải không? Nó chỉ là phương tiện để đi
.  Does that always mean just being bound
thôi. Thế có phải luôn luôn chỉ hướng
by constraints?  What is the price supposed to be for
tới chói buộc thôi. Giá phải để làm gì
?  That's all.  I just like it that way.   Done
cơ? Đây thế thôi. Cứ thích vậy thôi.
.  They want to change things up today and tomorrow, it's giving me a
Xong rồi. Nay thích đổi này, mai thích
headache.  Then they spend all
đổi kia đau hết cả đầu. Xong rồi suốt
day sitting around saying this is beautiful and that isn't
ngày ngồi là cái này đẹp cái kia chưa
.  Is it true that you have to wear shackles all day long
đẹp. Có phải là suốt ngày mang chói buộc
?  Right?   It's something to worry about
vào mình không? Phải không?
.  Is that right?  All that worry and frustration, and then all that
Là phải lo lắng. Có phải không? Lo lắng
effort goes to waste.  Oh, he's changed to a nice car
cái công. á đấy nó lại đổi cái xe đẹp
again. I have to try to change too. Isn't it just
rồi đấy mình phải cố mà đổi có phải toàn
bringing trouble and
là chuốc cái vạ và thân chá thành thơi
not having any peace of mind? As for becoming a monk, we are open, we let go, we release the bonds, we release all the bonds, there are no more ties binding us to anything, we just go to the place of the Threefold Path, right? To sustain
chỗ ba di bát thôi phải không để nuôi
this life, it's called the final life,
cái thân mạng này gọi là cái kiếp sống
ending suffering.
chấm dứt khổ đau.
At home, many desires lead to suffering; at home,
Tại gia nhiều mong cầu nên khổ xuất gia
no desires lead to joy.  Right.  Having
không mong cầu nên vui. Đúng rồi. Có
too many desires leads to suffering.  When exported,
nhiều mong cầu quá thì khổ. Xuất ra thì
people only get rice for their daily meals.  Is it true that those who beg for alms
người ta chỉ cơm ngày bữa. Có khất thực
receive much more than those who receive little and eat little
được nhiều hơn nhiều được ít ăn ít phải
?
không? Ngon ăn ngon dở ăn dở nên người
People don't get upset about things that taste good or bad.  And what about me? I've
ta không phiền não. Thế còn mình thì tại
traveled to so many places to taste all sorts of things, but in
ra thì hết đi đủ nơi để nếm đủ vị như
the end, I only end up with a full stomach,
cuối cùng thì cũng chỉ đến căng bụng đầy
right?  That's why people at home
bụng thôi phải không? Đấy tại gia do
suffer because they have too many desires.  At home, one suffers from
nhiều mong cầu nên khổ. Tại gia khổ vì
poverty; as a monk, one does not suffer from poverty.
nghèo, xuất gia không khổ vì nghèo. Tại
Because becoming a monk means embracing poverty.  Is that right
vì xuất gia hướng tới cái nghèo. Có phải
?
không?
And they are happy when they get to
Và họ hạnh phúc khi họ
practice causing harm.  Being poor at home is really
thực hành được phạm hại. Còn tại gia thì
tough.  Being poor is a hardship.  At
nghèo nó khổ lắm. Nghèo là khổ rồi. Tại
home, you need to have everything you need.  It's not about having too much, but it
gia thì phải có đầy đủ. Không thừa nhưng
has to be enough; otherwise, if you're full one day and then full the
phải đầy đủ chứ không thì ăn bữa trước
next, you'll suffer both materially and
no bữa sau thì khổ về vật chất, khổ về
mentally.  Is that right?  It's very difficult.  There.
tinh thần. Có phải không? Rất khổ. Đó.
At home, your wife is your companion; after leaving home, your heart is
Tại gia vợ làm bạn, xuất gia tâm làm
your companion.  Even just having a wife as a companion at home
bạn. Đấy tại gia chỉ lấy vợ làm bạn thôi
is a real struggle.  My wife, my daughter, her heart is so
mà khổ lắm. Vợ thì con vợ nó tâm nó vô
fickle, isn't that right?  Therefore, living in
thường có phải không? Cho nên sống trong
fear—being forced into marriage is frightening,
cái sợ sống với vợ bị giả buộc cũng sợ
and losing one's wife and having no one to befriend is also frightening—living
mà mất vợ không ai làm bạn cũng sợ sống
in fear is very frightening.
trong sợ hãi rất sợ.
While at home, one never knows contentment; after leaving home, one knows contentment.
Tại gia không biết đủ, xuất gia biết đủ.
In monastic life, one gives material possessions; in monastic life, one gives the Dharma.  So,
Tại gia tài thí, xuất gia pháp thí. Tức
at home, one must use generosity
là tại gia thì phải dùng tài thí
to achieve happiness,
để mà có mong cầu được hạnh phúc phải
right?  Good karma can lessen suffering.
không? Ng nhân quả tốt đẹp cho bớt khổ.
As for those who become monks or nuns, they only give the Dharma as a gift.
Còn xuất gia thì chỉ có pháp thí thôi.
To bring peace and happiness to people.
Đưa đến sự an lạc hạnh phúc cho người.
Is that right?
Có phải không?
At home, one is on the shore of birth and death; upon renouncing worldly life, one is on the shore of
Tại gia ở bờ sinh tử, xuất gia ở bờ Niết
Nirvana.  That's it, staying at home, it's so tough, and yet you'd
bàn. Đấy, tại gia đấy, khổ thế đấy mà
expect some kind of positive outcome.
tưởng nó được cái kết quả thế nào. Cuối
Ultimately, they suffered on the brink of life and death, and in the
cùng ở bờ sinh tử chịu khổ mà đến cuối
end, they remained trapped on the brink of life and death for the rest of their
cùng kết quả vẫn ở bờ sinh tử
lives.  Where do you think you'll end up spending your whole life running around
lăn lộn cả đời. Tưởng mình cả đời chạy
like this?  Looking
vòng vòng như thế đến đâu? Hóa ra nhìn
back, it turns out that standing still means being on the brink of life and death.
lại, vẫn đứng tại chỗ vẫn là bờ sinh tử.
As for becoming a monk, that leads to the shore of Nirvana
Thế còn xuất gia thì đến bên bờ Niết
.  Is that happiness?  So
bàn. Thế có hạnh phúc không? Quá hạnh
happy.  There.  In other words, these are the Buddha's teachings:
phúc. Đấy. Tức là những lời này Phật dạy
we must attain this level of enlightenment in order to
là chúng ta phải giác ngộ thế này thì
have the intention to become monks or nuns.
chúng ta mới có tâm ý xuất gia được.
Without this kind of enlightenment, how could one become a monk,
Không giác ngộ thế này làm sao xuất gia
right?  We see that staying at home is quite
được phải không? Chúng ta thấy ơ tại gia
nice, isn't it?  So, if we don't know
cũng sướng nhỉ. Nên chúng ta không biết
how to think, if we don't know how to reason,
tư duy, không biết nghĩ thì chúng ta
what are we supposed to take?  The Buddha's thoughts are for
phải lấy cái gì? Cái nghĩ của Phật để
us to contemplate.  Is that right?  Let's use the
mình nghĩ. Có phải không? Lấy cái tư duy
Buddhist way of thinking to guide our own thinking.  Should we follow the
của Phật để mình tư duy. Lấy cái hướng
path that the Buddha pointed us
đến mà Đức Phật đã hướng để chúng ta
to?  Throughout countless lifetimes,
cũng hướng đến phải không? Đấy bao kiếp
our Buddhas practiced the Bodhisattva path,
Đức Phật của chúng ta hành Bồ Tát đạo
always aiming for the path of renunciation
cũng hướng tới con đường xuất gia cả
.  So we should strive towards this because becoming a
đấy. Thế chúng ta phải hướng tới vì xuất
monk or nun is such a wonderful thing.  Renunciation is
gia tốt đẹp như này nhá. Xuất gia tốt
auspicious, unhindered, detached, embracing goodness, far removed from sensual desires, united
đẹp, xuất gia vô ngại, xuất gia xà ly,
with wisdom, avoiding death, pure, undying,
với trí tuệ, xuất gia tránh mạng, xuất
open-minded, joyful without craving, free
xuất gia cởi mở, xuất gia không mong cầu
from poverty, a friend to the
nên vui, xuất gia không khổ vì nghèo,
mind, contentment, the
xuất gia tâm làm bạn, xuất gia biết đủ,
giving of Dharma, and reaching the shore of
xuất gia pháp thí, xuất gia ở bờ Niết
Nirvana.  What about at home?  At home, there is much
bàn. Còn tại gia thì sao? Tại gia nhiều
defilement, much bondage,
trần nhiễm, tại gia đủ sự trói buộc, tại
much impurity, the acceptance of
gia nhiều cấu uế, tại gia thâu nhập cái
evil, the deep immersion in the mire of
ác, tại gia ngập sâu trong sình lầy ái
lust, the sharing of worldly desires, the wrong livelihood,
dục, tại gia chung cùng phàm tình, tại
much pollution, the decay
gia tà mạng, tại gia nhiều sự ô nhiễm
of the home, the bondage, and
tại gia suy diệt, tại gia trói buộc tại
much craving, leading to suffering.
nhiều mong cầu nên khổ.
At home, one suffers from poverty; at home, one's wife is a
Tại gia khổ vì nghèo, tại gia vợ làm
companion; at home, one never knows contentment; at home, one gives away one's
bạn, tại gia không biết đủ, tại gia tài
possessions; and at home, one is on the brink of life and death.  Therefore,
thí và tại gia ở bờ sinh tử. Thế cho nên
we must think of both sides; they are
chúng ta phải tư duy hai vế, nó đối lập
opposites.  We share the same fate and have to
nhau. Cùng là một kiếp người cùng phải
do the same thing.  But one is done in suffering and
làm. Nhưng một cái làm trong đau khổ và
leads to suffering, while the other is done in
đến chỗ đau khổ, còn một cái làm trong
what way?  In any endeavor, one must strive and
gì? Làm trong cái sự cố gắng cũng phải
persevere.  But where exactly are we going?  No
cố gắng. Nhưng mà đến được chỗ gì? Không
more suffering.  The two are completely opposite.  Is
còn khổ. Hai cái nó đối lập hẳn nhau. Có
that right?  One thing is to do it through effort,
phải không? Một cái làm trong sự cố gắng
not through suffering and
chứ không phải làm trong sự đau khổ
distress.  It is done through effort.  Even though I
phiền não. Nàm trong sự cố gắng. Dù mình
have a disturbing thought controlling
có một tâm niệm phiền não đang chi phối
me, I'm trying my best to
mình nhưng mà mình cũng cố gắng để đoạn
eliminate it.  So, does that mean
trừ cái tâm niệm phiền não này. Tức là
having troubles, then reducing troubles, then eliminating
có phiền não rồi giảm phiền não rồi diệt
troubles?  Eliminate worries and anxieties.
phiền gì? Diệt phiền não.
There.  What about at home, for example, if you're
Đó. Thế còn ở tại gia ví dụ như là phiền
troubled by your wife and you go looking for alcohol to drink,
não với bà vợ thì đi tìm rượu để uống
then you're already
thì kia là phiền não với bà vợ thì vừa
troubled mentally, and then you go looking for alcohol to
mới phiền não về tâm rồi đi tìm rượu để
drink—what's the trouble in that?  The body.  So,
uống thì lại khổ cái gì? Cái thân. Thế
what is the purpose of this suffering being caused by this suffering?  To eliminate that suffering.  But it turned out that instead of being
gì? Để diệt phiền não kia. Nhưng hóa ra
destroyed, it suffered even more.
nó lại không diệt, nó lại càng khổ thêm.
See?  This is how the Buddha taught
Đó thấy nhá. Đây là cách mà Đức Phật dạy
us to think.  And this is what the Buddha
cho chúng ta tư duy. Và đây là Đức Phật
taught: think first, then act, right?
dạy là tư duy rồi phải làm phải không?
What should we do?  What needs to be done requires careful consideration
Phải làm thế nào? Phải làm là phải trăn
.  When will I leave this filthy house?
trở. Bao giờ tôi sẽ rời bỏ nhà cấu uế.
When will I be staying at this place of refuge?   One
Lúc nào tôi sẽ ở chỗ tránh hạnh này?
must have a sincere desire to become a monk or nun.  There.
Phải có lòng mong muốn xuất gia. Đấy.
That's what the Buddha taught me.  That's right,
Đức Phật dạy mình như thế. Phải như vậy
esteemed fellow practitioners, please continue reading these teachings of the Buddha. The lay Bodhisattva,
t chư quán nạ xin đọc tiếp lời Đức Phật
reflecting in turn, thought to himself, "I
lượt suy tưởng như vậy lại nghĩ rằng tôi
have prepared a grand ceremony, equal to countless others, for all
bày biện đại lễ đồng với hằng hà xa vì
sentient beings, each day offering skillful and
các chúng sinh mỗi một ngày đều bố thí
harmonious alms in accordance with the Dharma, thus
khéo điều thuận trong chánh pháp mà phát
inspiring them to renounce the world. This is true almsgiving, and
tâm xuất gia đây là sự bố thí thật sự mà
it has been chosen sufficiently."  Now I should
cho nó đã chọn đủ. Nay tôi phải nên vững
firmly cultivate moral conduct and listen to and learn the true
chắc tu giới hạnh và nghe học chánh
Dharma.  The Buddha taught that as lay people,
pháp. Thì Đức Phật dạy rằng là người tại
we should perform a grand ceremony, just like
gia chúng ta phải bày đại lễ đồng với
other households, meaning we should
hằng gia, tức là chúng ta phải
give alms in abundance. Why?  Because of the
làm cái lễ bố thí rất là nhiều để gì? Vì
daily giving of alms to all sentient beings, and skillfully aligning oneself
mỗi chúng sinh hằng ngày mà bố thí, khéo
with the righteous Dharma, one develops the aspiration to renounce the world and
điều thuận trong chánh pháp mà phát tâm
become a monk or nun.  In other words, when living at home, the
xuất gia. Tức là ở tại gia thì ở đây Đức
Buddha taught that giving material possessions is the practice of giving at home.  Therefore,
Phật dạy tại gia là tài thí. Cho nên
we should always cultivate a charitable spirit and then
chúng ta phải thường phát tâm bố thí rồi
aspire to become monks or nuns.  The
mong cầu sự xuất gia cho mình. Đấy Đức
Buddha taught us that once we achieve enlightenment, we must put it into
Phật dạy chúng ta giác ngộ rồi thì phải
practice, right?  One must think of life
có thực hành phải không? Phải tư duy về
at home as suffering, while becoming a monk or nun is the path to
tại gia là đau khổ, xuất gia là đi đến
happiness.  With that kind of mindset,
chỗ hạnh phúc. Tư duy như vậy rồi thì
what's the point of putting your heart and soul into it?  And practice the Dharma of
phải dốc lòng mà gì? Mà thực hành pháp
giving.  The practice of giving alms and making offerings.  Then what?
bố thí. Pháp bố thí cúng dường. Rồi gì?
Then they wished to become monks.  So, once that's done, you
Rồi mong cầu được xuất giả. Đấy,
must firmly cultivate moral conduct
xong rồi thì phải vững chắc tu giới hạnh
and listen to and learn the true Dharma.  Maintain firm
và nghe học chánh pháp. Vững chắc
moral conduct and diligently study the true
tu giới hạnh và phải nghe học chánh
Dharma.  That means it's for those who are diligent.
pháp. Tức là dành những người tinh tấn.
Even though they may be extremely busy, they
Họ dù có thể bận trăm công nghìn việc
love the Dharma and therefore practice
nhưng yêu mến chánh pháp cho nên là tu
diligently.  Is that right?  By firmly maintaining
nhiều. Các phải không? Giữ vững được
the belief in taking refuge, one can cultivate the Bodhi mind.
niệm quy y, phát được tâm bồ đề.
Then, what's the point of practicing moral precepts and listening to many teachings and sermons
Rồi tu giới hạnh và nghe học khánh phát
?  Is it right to cultivate intellectual growth to
nhiều để tăng gì? Tăng trưởng trí tuệ để
achieve eloquence, and then bring great joy in
thành tựu biện tài rồi đem niềm vui lớn
educating all in the future
giáo hóa cho tất cả sau này có phải
?  That's how a person who studies and practices Buddhism should be.  Idiot.
không? Người tu học phải thế. Ngu si tử.
Therefore, Bodhisattvas should always remember that the Buddha
Nên Bồ Tát thường nhớ ở đây là Đức Phật
is teaching us, those who have the
đang dạy chúng ta là người mà phát cái
aspiration to renounce the world, to become monks or nuns.  To aspire to
tâm xuất gia như thế. Phát tâm mong cầu
become a monk or nun is to be a Bodhisattva at home.
xuất gia thế là Bồ Tát tại gia đấy. Ngu
Because of the cycle of birth and death, Bodhisattvas always remember to study
sih tử nên Bồ Tát thường nhớ luôn học
widely and listen extensively to increase their wisdom
rộng nghe nhiều để tăng trưởng trí tuệ
and achieve eloquence, then bring
và thành tựu biện tài rồi đem niềm vui
great joy to teaching and guiding all beings.  We
lớn giáo hóa cho tất cả. Chúng ta chính
officially aspire to eradicate ignorance in the cycle of
thức mong muốn đoạn trừ ngu si trong
birth and death, but what exactly are we supposed to learn?  Listen to and learn the true
sinh tử mà nghe học gì? Nghe học chánh
Dharma.  Practice the precepts and study the Dharma.  Then, sharing the
pháp. Tu giới học pháp. rồi đem cái niềm
joy and benefits one receives from
vui mà mình được lợi ích từ chánh pháp
this Dharma, one can help others, spreading it
này giúp cho mọi người, truyền nửa cho
to encourage them to practice and cultivate the Dharma
mọi người để khuyến hóa mọi người tu
.  So here, the Buddha taught that
học. Thế ở đây thì Đức Phật đã dạy là
I must now steadfastly practice the precepts
nay tôi phải bền vững chắc tu giới hạnh
and listen to and learn the true Dharma.  That is, the Buddha
và nghe học chánh pháp. Tức là Đức Phật
taught us to have that kind of thinking
dạy chúng ta phải là có cái suy nghĩ như
.  One must persevere in cultivating
vậy. Phải kiên trì bền chắc để tu giới
moral conduct and studying the true Dharma for one's
hạnh và nghe học chánh pháp để lợi ích
own benefit.  When we attain enlightenment,
cho mình. Khi mà chúng ta giác ngộ rồi
the Buddha further teaches, "If that Bodhisattva
thì Đức Phật lại dạy tiếp, "Bồ Tát ấy
enters the monastic community and pays homage to the Buddha's stupa, and gives rise to
vào tăng phường mà lễ tháp Phật, sinh ra
three thoughts, I too will receive
ba ý tưởng, tôi cũng sẽ được cúng dường
such offerings. I will have compassion for all
như vậy. Tôi sẽ được thương xót tất cả
sentient beings and leave behind relics."  That means if
chúng sinh mà để lại xá lợi." Tức là
we go to the stupa where the Buddha is enshrined
mình mà vào nơi tháp thờ của Đức Phật
, the stupa containing the Buddha's relics,
đấy, tháp thờ xá lợi của Đức Phật ấy thì
we hope to be able to make offerings in the same way
chúng ta cũng mong là tôi sẽ được cúng
.  I will also show
dường như vậy. Tôi cũng sẽ được thương
compassion to all living beings and leave behind relics.
xót tất cả chúng sinh mà để lại xá lợi.
I will study in this way, practice in this way, and strive diligently in this way
Tôi học như vậy, làm như vậy, tinh tấn
, so that I may quickly attain supreme enlightenment.
như vậy, mau chứng đắc vô thượng bồ đề.
Let's assume that once all duties are fulfilled, one will
Giả sử làm tất cả phận sự xong thì như
enter Nirvana like the Buddhas and Venerable Ones.
chư Phật Thế Tôn nhập Niết bàn.
So, when we visit the stupa of the village
Đó, tức là mình khi mà đến thăm tháp xã
or the temple of Nirvana,
nợi hoặc là đến nơi đền thờ Niết bàn thì
we also want to make offerings like the
mình cũng muốn là sẽ được cúng dường như
Buddha did.
Đức Phật vậy.
The Buddha is the
Đức Phật là bậc cúng dường
greatest, most persistent, longest-lasting,
lớn nhất, kiên trì nhất, trường kỷ nhất,
most generous,
nhiều kiếp nhất, cúng dường nhiều nhất
and ultimately most benefactor of
và đến cuối cùng là cúng dường bố thí
all beings—isn't that the most precious Dharma treasure
đến chúng sinh cao quý nhất, đó là pháp
?  There.  Therefore, we
bảo phải không? Đó. Thế cho nên mình
must also hope that when we come to
cũng phải ước mong khi mình đến mình
offer our respects to the relics, after the
cúng dường Xá Lợi thì sau cái chương
program of practice
trình tu tập
commemorating the Buddha's renunciation, we will
à kỷ niệm Đức Phật xuất gia thì chúng ta
also move on to a program of practice
cũng đến chương trình tu tập đến là à
focusing on the day of the Buddha's passing into Nirvana.
hướng niệm ngày Đức Phật nhập Niết Bàn.
Therefore, when we approach the Buddha,
đó thì chúng ta đến với Đức Phật thì
we must direct our minds in the same way.
chúng ta cũng phải hướng tâm như vậy.
Then the wealthy Australian and other wealthy men
Bấy giờ trưởng giả Úc già cùng các
unanimously praised and rejoiced,
trưởng giả đồng thanh khen ngợi vui mừng
saying, "The Buddha's words are exceptionally skillful.
rằng Đức Thế Tôn hy hữu khéo nói, "Lỗi
We are unaware of the faults and
họa tại gia, nhưng chúng con chưa biết
merits of monastic life.
giới hạnh xuất gia, công đức xuất gia.
Venerable Buddha, we have observed that those who have renounced the
Bạch Thế Tôn, chúng con cũng quan sát
world are virtuous, while those who remain at home are prone to
bậc xuất gia đức lớn, còn kẻ tại gia thì
many faults. Please have mercy on us, Venerable Buddha, and we
nhiều lỗi. Xin Thế Tôn thương xót, chúng
vow to renounce the world." The Buddha replied,
con nguyện được xuất gia. Đức Phật bảo,
"Venerable men, renouncing the world is very difficult;
"Này các trưởng giả, xuất gia rất khó,
it requires complete purity of conduct."
vốn phải hoàn toàn tịnh hạnh."
The wealthy men replied, "It is indeed as the Buddha
Các trưởng giả bạch, thật như lời Phật
teaches. Please allow us to renounce the world, and
dạy, xin Thế Tôn cho chúng con xuất gia,
we will practice exactly as the Buddha
chúng con sẽ thực hành đúng như lời Phật
taught." Then, dear fellow practitioners,
dạy. Thì kính thưa các quý đạo hữu,
the poor seek material possessions, while those with
người nghèo thì cầu của mà người nhiều
wealth find them useless and seek something even greater. Therefore, these individuals, seeing the precious merits of monastic life, are
đức xuất gia quý hóa như vậy cho nên các
willing to give up their possessions to become monks.
vị sẵn sàng bỏ của để đi xuất gia.
Everyone is like that. If we find something good, we accept
Ai cũng thế thôi. Có cái này tốt đẹp ta
it, but if we see something even better,
cho tốt đẹp nhưng chúng ta thấy cái khác
we will seek that better thing
tốt đẹp hơn thì ta sẽ tìm cái tốt đẹp
. That is called wisdom. As for those who have already
hơn đó. Đấy gọi là bậc trí. Còn người đã
seen...  Having grasped this, but remaining stuck in
thấy cái này rồi nhưng cứ ở mãi trong
this state is not truly the
cái này thôi thì chưa phải là thật sự là
mark of a truly enlightened being. Isn't that right? It's not that some
bậc chí đâu. Có phải không nào? Đó không
people are overly ambitious
phải là có người có tâm cầu tiến quá
. One must constantly think about
đâu. Đấy người ta phải thường nghĩ đến
what is good and beautiful. What is free from constraints and
cái tốt đẹp. Cái không bị giảng buộc,
suffering is what is truly good and
cái không bị khổ đau mới thật là tốt đẹp
truly represents wisdom, isn't it? But what
mới thật là bậc trí phải không? Còn cái
constantly brings suffering is not
mà cứ đưa cho mình khổ đau thì chưa phải
wisdom. Staying in a place of suffering is
là bậc chĩ. Cứ ở trong cái chỗ khổ đau
not wisdom. How can someone who
thì không phải bậc chĩ. Người nào mà lại
is in a place of suffering and doesn't recognize
ở trong chỗ khổ đau mà lại không biết
it as suffering be called enlightened,
đấy là khổ đau thì sao gọi là bậc chí
esteemed friends? One must recognize it to
phải không quý đại hữu? Đấy phải biết
be truly wise. Therefore, here, there are many
được mới là bậc trí. Cho nên ở đây các
wealthy people, and not many wealthy people
bậc trưởng giả hay không đông bậc trưởng
. Those who wish to
giả như vậy đấy. Các ngài ấy mong muốn
become monks are like the one who
xuất gia thì giống như tâm chuyến quán
shared the above thought: the Buddha taught
chia sẻ phần trên ấy là có Đức Phật dạy
that a horse trainer has three types of
là à cái ông điều ngựa ấy có ba loại
horses to train, and the Buddha also has
ngựa để điều thì Đức Phật cũng ba gồm có
three types of people to teach. Three types of disciples to
ba loại người để dạy. Ba loại đệ tử để
teach. Hearing and seeing what is good, they
dạy. Nghe thấy thấy tốt đẹp liền làm
immediately follow. These are the
theo luôn. Đấy thì ở đây là
good disciples of the Buddha. The Venerable One
hàng đệ tử tốt đẹp của Đức Phật. Thế Tôn
then gave  The Buddha told Maitreya Bodhisattva
liền cho xuất gia bảo Bồ Tát Di Lặc
:
rằng:
"Good man, all the
"Này Thiện Trượng Phu, tất cả Bồ Tát
pure Bodhisattvas are enabling these wealthy people
thanh tịnh làm cho các trưởng giả này
to become monks. That is, the Buddha is instructing the
được xuất gia, tức là Đức Phật bảo các
Bodhisattvas to enable these wealthy people
hàng Bồ Tát là làm cho các vị trưởng giả
to become monks." Isn't that wonderful?
này được xuất gia." Đấy, hạnh phúc chưa?
Maitreya Bodhisattva and the other Bodhisattvas have enabled 9,000 wealthy people to become monks, to
Di Lặc Bồ Tát và các Bồ Tát khiến 9000
receive the
trưởng giả đều xuất gia, thọ giới xuất
monastic precepts, and not yet? 9,000 wealthy people becoming monks at
gia hay chưa? 9000 trưởng giả xuất gia
once—9,000 people. An
một lúc 9000 người.
unprecedented Dharma assembly. Isn't that right? Just
Pháp hội chưa từng có. Có phải không?
giving up a few of them is enough to make us very happy
Đây mình xuất ra một ít là thấy vui lắm
. Do these 9,000 people like it? They
rồi. Đây 9000 người thích không? Rất
like it very much. At that time, a thousand wealthy people aspired to
thích. Lúc đó có ngàn trưởng giả phát
supreme enlightenment, meaning 9,000
tâm vô thượng bồ đề, tức là có 9000
wealthy people became monks, received the monastic precepts,
trưởng giả xuất gia, thọ giới xuất gia
and among them, a thousand wealthy people
và trong đó thì có ngàn trưởng giả phát
aspired to supreme enlightenment. That is, those who become
tâm vô thượng bồ đề. Tức là người xuất
monks seek Nirvana, but what else do those who become monks
gia thì cầu niết bàn, còn người xuất gia
seek? Supreme enlightenment.
lại cầu tiếp gì? Vô thượng bồ đề.
After the Buddha finished speaking this sutra, the Venerable
Đức Phật nói kinh này xong, đại đức A
Ananda, the wealthy man Ugga, the gods, humans,
Nan, trưởng giả úc già, trời người A Tu
Asuras, and Gandharvas...  The whole world, upon hearing
la càn thát bà, tất cả thế gian nghe lời
the Buddha's teachings, rejoiced and accepted them. They followed them
Đức Phật dạy đều rất vui mừng tin nhận.
. Isn't that wonderful, dear fellow practitioners
Vâng làm. Các quý đạo hữu thấy có tuyệt
? Absolutely wonderful.
vời không? Rất rất là tuyệt vời.
Dear fellow practitioners,
Th kính thưa quý đạo hữu
[music]
[âm nhạc]
we, those who are bound by worldly attachments,
chúng ta ấy những người mà ràng buộc ấy
for example, many of you have
ví dụ như là có rất là nhiều đạo hữu có
children who are only six years old and want to become
con mới có năm sá tuổi rất là muốn đi
monks. But then you think, "I must
xuất gia tâm chú quán bảo thôi đành phải
raise my child until he grows up. I'll wait another ten or so
nuôi cho cháu nó lớn lên đã đợi mười mấy
years." Then you can become a monk. There
năm nữa vậyế thì rồi đi xuất gia thế
are also older practitioners, like
cũng có các lão hữu là ở đây có
Mr. Phan Anh here, and the Venerable Master Bao Thanh, who
a Phan anh mà anh sư ông Bảo Thành
used to
lúc trước có lên chùa lúc sư ông Bảo
come to the temple when he was still a
Thành mà còn đi xuất gia ở chùa mình ấy
monk, advised him
xuất gia thì sư ông Bảo Thành có khuyên
to become a monk. He said he
ông anh là đi xuất gia thì ông anh bảo
wouldn't be entangled in worldly affairs anymore. But now, after getting
không còn vướng bụi trần thế bây giờ lấy
married, he sees the suffering and attachments and
vợ lấy vợ xong mới thấy sự ràng buộc khổ
wants to become a monk. His
đòi đi xuất gia đòi đi xuất gia thì thôi
wife eventually agrees.
thì vợ đến cuối cùng cũng phải đồng ý
But then, he thinks, "No, I can't. I'll remain a
thế nhưng rồi thì lên thì tâm chú quán
layperson to raise
bảo không được thôi làm cư sĩ để nuôi
my child first, right? I'll
cháu nó lớn nữa chứ có phải không?
raise my child first, and then I can
Nuôi cháu nó lớn lên thì rồi sau này mới
become a monk later." So, he just stays home.  To
đi xuất gia được chứ. Thế thôi ở nhà
support the Three Jewels, one must support the Three Jewels as a
đành hộ trì đành hộ trì Tam Bảo làm cư
layperson and layperson, and then raise one's grandchildren until they are grown
sĩ và tử tại gia sao rồi nuôi cháu lớn
. Many people initially say they
mới được. Đấy, nhiều người lúc đầu bảo
won't listen, but later realize this is the
không nghe về sau thì đây là gọi là dạng
second type of horse, not yet the third,
ngựa thứ hai, chưa phải dạng ngựa thứ ba
but still the second type. One
nhưng cũng là dạng ngựa thứ hai rồi.
must endure suffering and affliction. And the
Phải chịu khổ đau, phiền não. Còn cái
type of horse that gets pricked
dạng ngựa mà chích nữa thì phải đến già
will only realize the law of karma in old age, right?
mới giác ngộ nhân quả cơ phải không?
So, dear fellow practitioners,
Đấy. Thế thì kính thưa quý đạo hữu, bài
this sutra is very valuable to us
kinh này đối với chúng ta rất là giá trị
because it awakens us and nurtures our
vì làm cho chúng ta giác ngộ, nuôi lớn
aspiration to become a monk, as the
cho chúng ta cái tâm xuất gia như là
seventh enlightenment. Even though the body is in the
điều giác ngộ thứ bảy. Ấ, thân dẫu ở cõi
mundane world, it is not tainted by sensual pleasures; one should always
tục nhưng không nhiễm dục lạc, thường
remember the three robes, the alms bowl, and the Dharma implements, the aspiration of a
nhớ nghĩ ba y, bình bát và pháp khí trí
monk.
nguyện người xuất gia.
And to have the aspiration of a monk, one must
Và muốn có chí nguyện người xuất gia thì
always maintain purity of conduct, practice
luôn giữ đạo trong sạch, thực hành hạnh
pure conduct, and cultivate compassion towards all esteemed
thanh tịnh, phải tập tu từ bi với tất cả
friends.
các quý đại hữu đó.
Therefore, this sutra is very valuable, and I
Thế và bài kinh này rất là giá trị và
sincerely hope that all of us,
rất là mong tất cả chúng ta
those who came before and those who come after, all the
người đi trước người đi sau, tất cả các
Buddhists in the Golden Chrysanthemum Club,
Phật tử trong câu lạc bộ cúc vàng sau
will one day become monks, and that we
này sẽ được xuất gia và sau này chúng ta
too will.  We all meet at the Buddha's Dharma assembly
cũng sẽ đều gặp nhau ở pháp hội của Đức
.
Phật.
Those who renounced the world first become
Người xuất gia trước thì trở thành các
Bodhisattvas to guide those who
vị Bồ Tát để xuất gia cho những vị
follow, right? Many people are still
đi sau phải không? Nhiều người còn tham
too greedy and say, "In the next life, I wo
dục quá lại bảo thôi kiếp sau tôi
n't renounce the world; I'll just like being a
chưa đi xuất gia tôi mới thích làm
wealthy person," for example. "I like doing
trưởng giả thôi chẳng hạn. Tôi thích làm
this, I like doing that." But
thế này, tôi thích làm thế kia. Nhưng
we also hope to have such auspicious and
cũng mong chúng ta được cái duyên lành
favorable circumstances to achieve this
thù thắng như thế này để được sự tốt
. So, dear fellow practitioners, in this
đẹp. Thì kính thưa quý đạo hữu, bài này
part, the meditation topic is the
thì cái phần à phần à đề mục quán ấy thì
comparison between lay people
của cái so sánh đối lập giữa người tại
and monastics. Therefore, at the
gia và xuất gia. Cho nên là cái phần
end of the video, we will show images of
cuối video thì sẽ để cái hình ảnh của
these things for you to
các cái điều này lên để cho chúng ta
read, to contemplate and reflect upon.
đọc, để chúng ta tư duy quán chiếu. Quán
Contemplate in such a way that you feel like a lay person
chiếu làm sao mà mình cảm thấy
,
ống tại gia,
clearly recognize the face of lay life,
nhận diện rõ cái bộ mặt của đời sống tại
so that your mind is directed towards renunciation. By
gia để tâm mình hướng tới xuất gia. mong
contemplating in this way, we
cầu mong mỏi. Quán như thế thì chúng ta
will successfully obtain the auspicious circumstances
sẽ thành công có được cái nhân duyên tốt
in
lành trong cái cái
this Dharma lecture. So, dear fellow practitioners
bài nghe pháp này. Thì kính thưa quý đạo
,
hữu,
this meditation, this meditation...
cái thiền quán này này, cái thiền quán
This topic is of immense value
đề mục này có giá trị vô cùng to lớn đối
to us.
với chúng ta.
That is, when we observe and
Tức là khi chúng ta quán sát và chúng ta
cultivate virtuous thoughts, our minds
phát sinh các cái thiện tâm, tức là tâm
become elevated, and
nó được tăng thượng ấ thì chính cái tâm
this elevated mind eliminates
tăng thượng này nó tiêu trừ được các cái
our past karmic forces.
của chúng ta trong quá khứ.
Perhaps during a meditation session
Có thể một buổi thiền tập của chúng ta
focusing on this, after the session,
thiền quán này này, sau buổi thiền quán
old karma might resurface, for
có thể nghiệp cũ nó có thể đến phát tác
example, in a month or several
trong ví dụ như là một tháng nữa, mấy
months, but it can be eliminated. That's the
tháng nữa nó có thể tiêu trừ được.
benefit. Because the mind
Lợi ích của nó như thế đấy. Tại vì tâm
leads all phenomena, when the mind changes
dẫn đầu các pháp mà tâm thay đổi thì các
, phenomena change; when the mind changes, the
pháp thay đổi, tâm thay đổi thì hoàn
living environment changes. Therefore, each
cảnh sống thay đổi. Cho nên mỗi một bài
subsequent Dharma discourse helps
trạch pháp phía sau đều giúp cho chúng
us to meditate and cultivate an
ta thiền quán,
elevated mind.
giúp cho chúng ta có tăng thượng tâm.
That's why some practitioners say they are afraid of
Cho nên có một số đạo hữu bảo là ngại
meditation; it's not the case. The path to
thiền không được đâu. Con đường giải
liberation is the Noble Eightfold Path. Right view leads
thoát là bát chánh đạo. Chánh kiến phải
to right thought, and meditation on the
đến chánh tư duy và thiền quán đề mục
main topic is right thought. This helps us eliminate
chính là chánh tư duy. Làm cho chúng ta
karma very quickly and
tiêu nghiệp rất là nhanh, làm cho chúng
generate wisdom very quickly.
ta phát sinh trí tuệ rất là nhanh. Cho
Therefore, listening to the Dharma and contemplating the meditation topic is crucial.  This is
nên nghe pháp và tư duy đề mục quán là
a practice
một pháp tu
called "shortcut practice."
gọi là tu tắt đấy.
Shortcut practice allows us to transform our karma,
Tu tắt để cho chúng ta chuyển nghiệp,
open our wisdom, and change our living circumstances
khai mở trí tuệ, thay đổi hoàn cảnh sống
for the better. Therefore, any practitioner
rất là tốt đẹp. Cho nên bất cứ người tu
must go through contemplation and
nào cũng phải qua thiền quán và thiền
meditation. Meditation without contemplation is
định. Thiền định mà không qua thiền quán
not possible.
thì không được.
Because
Bởi vì
we
chúng ta
must have right view, we must avoid thinking
phải có chánh kiến, phải có tránh tư duy
so that we can purify
thì chúng ta mới có thể thanh lọc được
our minds,
tâm mình,
we can attain enlightenment, and we can be still
chúng ta mới giác ngộ và chúng ta mới
in that enlightened state.
định trong cái niệm giác ngộ ấy được.
Otherwise, it is not possible. Therefore,
Nếu không thì không được. Cho nên thiền
contemplation is the first step in practicing meditation.
quán là bước đầu của việc tu thiền.
We must practice contemplation. A mind that controls contemplation
Chúng ta phải thực hành thiền quán. Tâm
loves contemplation,
chế quán thì yêu thích sự thiền quán,
loves it very much, so it is
rất yêu thích sự thiền quán cho nên gọi
called contemplation that never leaves it, and we
là thiền quán không lúc nào rời và mình
can practice contemplation at all
có thể quán thiền quán được trong mọi
times, in all places, and in all circumstances, so that
lúc, mọi nơi, mọi hoàn cảnh khiến cho
we are not troubled. Therefore,
mình không bị phiền não. Cho nên thiền
contemplation eliminates troubles very quickly.
quán là dẹp trừ phiền não rất nhanh.
But if a person goes
Còn nếu như người mà không thiền quán đi
straight to meditation without contemplation, they will reach a
luôn về thiền định thì chúng ta đi đến
state of delusion,
si định
just sitting there. When they leave
chỉ ngồi như thế thôi. Ra khỏi
the state of meditation, they are still
cái chỗ thiền định thì chúng ta lại vẫn
troubled. Therefore, contemplation is mandatory
phiền não. Cho nên bắt buộc phải thiền
before meditation.  Concentration. It's called
quán rồi mới đến thiền định. Gọi là tập
habit, then concentration. Concentration, mind you.
quán rồi mới đến chỉ. Quán chỉ nhá. Cho
So, dear fellow practitioners, try to
nên các quý đạo hữu cố gắng
contemplate deeply. If you can't do it today, let's do it
quán thật sâu. Ngày này chưa được thì
another day. Contemplate the
chúng ta lại để ngày khác quán các đề
smaller topics so that
mục tiể
we can be free from
chúng ta xuất ly các cái tham dục phiền
these desires, afflictions, and bondages. If someone contemplates
não trói buộc này ấ nếu mà ai quán sâu
this too deeply, sometimes karma changes too quickly and
cái này đôi khi nghiệp chuyển quá nhanh
too much.
đấy quá nhiều
So, I sincerely hope that you all
đó nhá. Thì rất mong các quý đạo hữu
diligently practice meditation. If we want to
chăm chỉ thiền quán. Chúng ta muốn trở
become disciples of the Buddha, the one whom the
thành đệ tử của đấng thiện thệ, đấng thế
world respects,
gian tôn kính
we must cultivate wisdom. And
thì chúng ta phải tu tập trí tuệ. Mà tu
cultivating wisdom requires listening to the Dharma and practicing
tập trí tuệ phải năng nghe pháp và tập
meditation. So, I wish you all diligent effort
thiền nhá. Thì chúc các quý đạo hữu tinh
. Namo Buddha Shakyamuni. Let us all dedicate the merits of
hướng công đức.
our practice. Namo Buddha Shakyamuni. We pray that the merits of our practice will give us the
tập của chúng con, nguyện mong cho chúng
opportunity to renounce the world and seek the
con cũng đủ duyên được xuất gia cầu
supreme enlightenment.
thánh quả cầu vô thượng bồ đề. À chúng
We also pray that the true
con cũng hồi hướng nguyện mong cho chánh
Dharma may endure in the world for a long time.
pháp được trụ lâu dài ở thế gian.
May the true Dharma be proclaimed, and may
Nguyện mong chánh pháp được tuyên dương,
we diligently practice virtuous deeds.  The
chúng con được tinh tấn thực hành công
Bodhisattva seeks supreme Bodhi. All
hạnh bồ đề cầu vô thượng bồ đề. Chúng
beings in this Dharma realm, from the visible to the
sinh trong pháp giới này từ hữu hình tới
invisible, are given the karmic conditions to
vô hình được phát sinh nhân duyên giác
awaken to the Buddha's teachings, abandon wrong views, awaken to
ngộ Phật pháp, bỏ tà kiến, giác ngộ
right views, diligently
chánh kiến, theo chánh kiến tinh tấn tu
practice according to right views, and seek liberation and supreme Bodhi.
tập, cầu giải thoát cầu vô thượng bồ đề.
May
nguyện
this merit be
công đức này
directed to all disciples and all
hướng về khắp tất cả ngươi đệ tử và
beings, so that they may
chúng sinh
all choose to become
đều à chọn thành à Phật
Buddhas.
đào.
Goodbye, dear fellow practitioners.
Rồi xin chào quý đạo hữu nha.
[Music]
[âm nhạc]
T
T